IBN QAYYIM AL-JAWZIYYA 
COMMENT VALNCRE 
LEWASWÂS 
LES lNSUFFLATlONS DU DlABLE 
AL HADITH 
EDITIONS 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Comment
vaincre
lewaswâs? 
Al-Hadith 
n s 
é d i t i o
Extrait de: 
Auteur: Ibn Qayyim al-Jawziyya
Traducteur: Hood Jhumka 
Les opinions exprimées dans ce livre n'engagent que son auteur. 
« L'auteur d'une œuvre littéraire ou artistique a seul le droit de la
reproduire ou d'en autoriser la reproduction, de quelque manière et
sous quelque forme que ce soit (q u'elle soit directe ou indirecte,
provisoire ou permanente, en tout ou en partie) » (loi du 22 mai 2005,
alinéa premier de l'article 1). Ce droit comporte notamment le droit
exclusif d'en autoriser l'adaptation ou la traduction. Toute atteinte
méchante ou frauduleuse portée au droit d'auteur et aux droits voisins
constitue le délit de contrefaçon. La partie lésée a droit à la réparation
de tout préjudice qu'elle subit du fait de l'atteinte à un droit d'auteur ou
droit voisin. 
Première édition -Juin 2024 
Les ruses de Satan
1 1 1 11 1 111 1 11 11
 
9 782875 453556
© 2024,éditionsal-Hadith, Bruxelles
• www.hadithshop.com 
www.alhaditheditions.com 
O daralhadith@hotmail.com 
Suivez-nous sur HO @alhaditheditions 
CECJ
100, rue de la limite 
1210 Bruxelles 
Tél. : 0032 2 223 78 90 
Transcription phonétique 
Arabe Français Exemple
' 
Phonétique
w 
y
-:Gs-
 
Ar,1beFrançaisExemple 
' 
d 
ɐ " > 
" J ) r "
ɉ)J 
., 
ɐ 
Jȼ 
j ɐ 
J> 
1,
1, 
t
t
Arabesque
ȼ 
ȼ 
ȼ
ȼ\
ȼ 
ȼ 
ȼ 
ȼ 
ȼ 
Traduction 
Suit la mention de 
Tout-Puissant. 
Glorifié et exalté soit-IL 
Qu'Allah prie sur lui et le
salue. Que la paix soit sur lui.
Qu'Allah l'agrée. 
Qu'Allah l'agrée. 
Qu'Allah les agrée tous deux 
Qu'Allah les agrée. 
Qu'Allah lui fasse miséricorde. 
• Allah, Dieu. 
Allah, Dieu. 
Le Prophète Muhammad.
Un Prophète ou un Ange.
Un Compagnon. 
Une femme Compagnon. 
Deux Compagnons ou femmes Compagnons. 
Plus de deux Compagnons. 
Un défunt musulman. 
Les voyelles longues 
Abréviations 
H.: Hégire 
p. : page 
t.: tome 
m.: mort en 
1 et cS : â 
) : ù 
[ ] : ajout du traducteur 
Nde : note de l'éditeur 
Ndt : note du traducteur 
(,? : Î 
Phonétique 
darûra
tahâra
zulm
'ad/
ghufrân 
fiqh 
qur' ân 
kitâb 
lisân 
masjid 
nabî 
hudâ 
wudû' 
yusr 
✓ 
u'
cf'
r.>" 
' 
J-: :;s-ɐ
, • , . ; , , . 
. . . . . . ) 
' ' , 
ôlS}
.. ::J 
;,_;__.., 
.?c
'
è.Jl.'..J
'.' 
..
.,
.:r-J> 
_,,
mu'min
baraka
tafsîr
thawâb
janna
hadîth
khayr
dîn
dhikr
rahma
zakât
sunna
shahâda
salât 
ȹ 
th 
s
sh 
j 
h 
kh 
d 
dh 
r
z 
k
gh 
f
q
, 
J 
) 
...,.,
m
n 
h 
.:., 
C 
C 
C 
b
!.l
J
i
j 
ii-; 
' . , 
ɐ 
-.:,,_,i 
ɐ 
'-?
<S-'-" 
' 
.. ;.,, 
ɐ 
ȼ..u:. 
w 
01ȼ:) 
j 
,.
J 
',, 
r - - ! . 
 , , . , . , , . 
ô,L,;..;, 
c$.'
ç.,.._o_,
Comment vaincre le waswâs? 
c.préface de l'éditeur 
7
-
ouange à Allah, Seigneur de l'univers. Que les prières et le
1 salut d'Allah soient 
ȼ1 [I•-1ȼ ainsi que sur sa fam
vront jusqu'au Jour dernier. 
Quels que soient les noms qu'on leur donne et les façons dont
on 
les qualifie -obsessions, troubles obsessionnels compulsifs
(TOC), 
ces petites choses qui nous donnent parfois mauvaise
conscience, ces 
idées fugaces qui sèment parfois le doute en nous-, ces
wasâwis pro­
viennent principalement de notre ennemi juré : Satan en
personne. Celui-ci n'a pas d'autre but, à travers ses
suggestions malignes et 
insinuations diaboliques, que de nous égarer, de semer la
confusion 
dans notre esprit, de nous faire douter de tout, pour nous
pousser 
tantôt à l'exagération, qui est interdite dans notre religion
qui est 
facilité 
et 
miséricorde, 
et 
tantôt 
à 
la 
négligence.
Principalement dans 
les deux domaines qui préoccupent Ibn al-Qayyim dans ce
chapitre: 
la prière et la purification. 
Le waswâs ou la waswasa est en effet l'un des nombreux et des pl
insidieux pièges du diable, auquel est consacrée cette épître tirée d
notre livre « Les ruses de Satan» d'Ibn Qayyim al-Jawziyya. 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
,:__;insinuation par rapport
à la purification et la prière 
n autre des stratagèmes de Satan, qui a fait son effet
sur les ignorants, est le piège qu'il leur a tendu par
rapport à laques­ tion de la purification et de la prière,
au moment de formu­
ler l'intention. Tant et si bien qu'il les projette dans des
contraintes et des carcans, en les faisant sortir du suivi de la
Sunna du Messager d'Allah ȼ-Il fait croire à l'un d'entre eux
que ce qui se trouve dans la Sunna ne suffit pas afin qu'il y
rajoute autre chose. Il rassemble, à leur intention, cette
fausse croyance, la fatigue immédiate et l'annulation ou la
diminution de la récompense. 
De toute évidence, c'est Satan qui convie à cette insinuation: ceux
qui en sont les victimes obéissent à Satan, répondent à son invitat
suivent son commandement et s'abstiennent d'adopter la Sunna et
voie du Messager d'Allahȼ-À tel point que si l'un d'entre eux fait s
petite ou grande ablution en suivant le modèle prophétique, il croit
qu'il ne s'est pas purifié de la souillure. 
N'eût été l'excuse de l'ignorance, cela aurait été considéré comme
une opposition à l'Envoyé. Pour sa petite ablution, le Prophète ȼ 
contentait d'un mudd1soituntiersduratl2 
, 
de Damas, approximati­
vement. Quand il faisait sa grande ablution, il utilisait un ȼâ'3 d'ea
soit environ un ratl et un tiers.4 
Lindividu victime de l'insinuation satanique (muwaswis) pense 
que cette quantité d'eau ne lui suffit pas pour se laver les mains. 
1 Mudd: la quantité que peuvent contenir les deU,x mains réunies. Ndt 
2 Rat./: environ deux kg. Ndt 
3 5,â' : une mesure contenant quatre mudd. Ndt 
4 Al-Bukhârî° 01etMuslim,n° 
, n2 
738, éd. al-Hadîth. 
8
Comment vaincre le waswâs? 
On rapporte de manière authentique que le Prophèteȼ a fait son 
ablution en lavant chaque membre une seule fois', sans jamais dépas­-
ser les trois reprises. Bien au contraire, il a affirmé : « Celui qui rajoute
à ce nombre de fois a mal agi, a transgressé les limites et a commis
une injustice ».2 
Le muwaswis est transgresseur et injustice selon le témoignage 
du Messager d'Allahȼ-Comment peut-il se rapprocher d'Allah par 
un acte qui est mauvais et à travers lequel il transgresse Ses limites? 
On relate de manière authentique que le Prophète ȼ et '.Âisha
faisaient la grande ablution, à deux, à partir d'une écuelle qui portait
encore les traces de la pâte. 3 
Si le muwaswis voyait quelqu'un agir de la sorte, il le condamnerait 
vertement en disant : cette quantité d'eau ne suffit pas pour la grande 
ablution de deux personnes! Comment pourrait-il en être ainsi alors 
que l'eau dissoudra la pâte, laquelle l'altérera?! Sans compter que, pour 
certains, l'eau sera souillée par les éclaboussures qui y tombent et pour 
d'autres elle sera corrompue. Par conséquent, elle ne conviendrait pas 
pour la purification. 
Le Prophèteȼ s'adonnait à cette pratique avec d'autres que 'Aisha, 
comme Maymûna et Umm Salama. Tout ceci est consigné dans le 
S.abJb.. 
Il est également établi, d'après le S.ab}b., qu'Ibn 'Umar a déclaré : « À 
l'époque du Messager d'Allahȼ, les hommes et les femmes effectuaient 
la petite ablution à partir d'un seul et même récipient ».4 
1 Al-Bukhârî, n° 157.
2 Ahmad, t. 2, p. 180; Abû Dâwud, n° 135; al-Nasâ'î, n° 140 et d'autres.Jugé authentique par
al-Albânî dans 
° 
al-Si/si/a al-,ab_ib.a, n2980. 
3 Ahmad, t. 6, p. 342; al-Nasâ'î, n° 240 et d'autres.Jugé authentique par al-Albânî. Dans ces 
hadiths, c'est Maymûna ȼ qui est mentionnée et non 'Âisha. Al-Bukhârî, n° 299 et Muslim, 
n° 727, éd. al-Hadîth rapportent quant à eux le hadith concernant 'Âisha ȼ-
4 Al-Bukhârî, n° 193. 
9 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Les ustensiles employés par le Messager d'Allah ;!i et ses épo
ainsi que les Compagnons et leurs femmes, pour leur grande
ablu­ tion, n'étaient pas grands. Ils n'étaient pas non plus
alimentés par un système quelconque, comme un tuyau de
douche ou autre. Ils ne fai­ saient pas attention à leur
débordement, jusqu'à ce que l'eau atteigne leur rebord, à
l'instar des ignorants souffrant du waswâs par rapport à la
grande auge du hammam. 
La voie de l'Envoyé d'Allah ;!i -dont celui qui s'en détourne se 
détourne de sa Sunna -est l'autorisation de faire sa grande abluti
à partir d'une auge ou d'un récipient, rempli à ras bord ou non. C
qui attend que le bassin soit plein jusqu'à ce qu'il déborde, pour l
liser à lui tout seul, sans permettre à quelqu'un d'autre de s'en se
en même temps, est un innovateur qui agit contrairement à la Vo
divine (sharî'a). 
Notre sheikh1 déclare: il mérite une sévère punition qui le diss
dera ainsi que ses semblables de légiférer en matière de religion
qu'Allah n'a pas autorisé et d'adorer Allah par le biais des innova
et non celui de l'imitation du Prophète ;!i. 
Ces traditions authentiques démontrent que le Prophète ȼ et ses
Compagnons ne versaient pas l'eau en grande quantité. Cette pr
a été adoptée par ceux qui le suivent dans le bien. 
Sa'îd ibn al-Musayyab confie : «Je me lave après mes besoins en
recourant à une cruche d'eau, puis je fais mes ablutions et j'en la
pour ma famille». 
Limam Ahmad déclare: « Un signe de l'intelligence d'un homm
est son peu d'enthousiasme pour l'eau». 
Al-Marwazî confie: «J'ai aidé Abû 'Abd Allah [Ahmad] à faire 
ses ablutions à al-'Askar en mettant un voile entre lui et les gens
1 Il s'agit d'Ibn Taymiyya;fe.;. Nde 
10 
Comment vaincre le waswâs? 
qu'ils ne disent pas qu'il ne sait pas faire le wudû' à cause de la pe
quantité d'eau qu'il versait». 
Quand Ahmad faisait sa petite ablution, il ne mouillait presque 
pas le sol. 
Il est rapporté dans le S.ah_îh. que le Prophète ȼ fit son ablution 
en utilisant un récipient. Il y plongea la main, puis se gargarisa et
aspira l'eau. 1 
De même, quand il ȼ faisait sa grande ablution, il plongeait la
main dans le récipient pour puiser de l'eau. 
La personne victime de waswasa ne permet pas un tel agissement
Il pourrait juger que l'eau est souillée ou qu'elle n'est plus pure. En
somme, son âme ne lui permet pas de suivre le Messager d'Allahȼ
de l'imiter dans sa pratique. Comment le muwaswis peut-il conduire
son âme à lui obéir pour faire la grande ablution, avec sa femme, d
même récipient d'une capacité de cinq ra.li de Damas, où chacun v
plonger ses mains pour verser l'eau sur son corps? La personne vi
time des insinuations sataniques aura cela en horreur, à l'instar du
polythéiste devant lequel on évoque Allah Seul! 
Les gens atteints de waswâs diront: si nous agissons ainsi, c'est
précaution pour notre religion et pour la mise en œuvre des hadiths
Délaisse ce qui est sus
 
2
« 
picieuxpourcequinel'estpas»; « Celui qui 
renonce aux choses équivoques a mis sa religion à l'abri »3 et « 
péché est ce qui te tourmente l'esprit» 4. 
Un Ancien a dit: « Le péché est ce qui préoccupe les cœurs» . 
11 
1 Al-Bukhârî, n° 140.
2 Al-Tirmidhî, n° 2518; al-Nasâ'î, n° 5711 et Ahmad, t. 1, p. 200.Jugé authentique al-Dhahabî,
al-Albânî et d'autres.
3 Al-Bukhârî, n° 52 et Muslim, n° 4094, éd. al-Hadîth.
4 Muslim, n° 6516, éd. al-Hadîth. 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Ayant trouvé une datte par terre, le Prophète ȼ déclara : «
Rien ne m'a empêché de la manger si ce n'est la crainte
qu'elle provienne de l'aumône».1 Ne voit-on pas qu'il l'a
délaissée par précaution pour sa religion ? 
Mâlikȼ a donné la fatwa suivante, concernant celui qui a répudi
sa femme et doute s'il a prononcé une ou trois formules de divorce
il doit en compter trois, par précaution pour les sexes. 
Un homme jure de répudier sa femme si cette coque contient
deux 
amandes, tandis qu'il n'en sait rien. S'il s'avère qu'il y a
effectivement deux amandes, Mâlik émet la fatwa que cet
homme est parjure, parce qu'il a juré par rapport à une chose
qu'il ne connaît pas. 
Dans le cas de celui qui répudie l'une de ses femmes, puis oublie 
de laquelle il s'agit, Mâlik estime qu'il doit toutes les divorcer par 
précaution et pour trancher le doute. 
Les compagnons de Mâlik disent au sujet de celui qui a fait un 
serment puis oublie: il lui incombe de réaliser tout ce par quoi on 
jure d'habitude, à savoir il doit prononcer le divorce, affranchir ses 
esclaves, donner le tiers de ses biens en aumône, expier le serme
du dos, expier le serment au nom d'Allah et accomplir le pèlerinage
pied. Ainsi, il lui incombe de répudier toutes ses femmes et d'affran
chir l'ensemble de ses esclaves hommes et femmes. C'est l'une d
deux opinions qu'ils expriment. 
Le point de vue de Mâlik, au sujet de celui qui jure « je ferai cer­
tainement telle chose», est que cet homme est en sursis de parjur
jusqu'à ce qu'il accomplisse son acte. Il doit être tenu à l'écart de s
femme, s'il a juré de la répudier, jusqu'à ce qu'il réalise son sermen
S'il s'y conforme, on lui laisse le champ libre. 
1 Al-Bukhârî, n° 2055 et Muslim, n° 2478, éd. al-Hadîth. 
12 
Comment vaincre le waswâs? 
Un autre avis émis par Mâlik concerne un homme qui déclare
: « Quand viendra le début d'année, tu seras divorcée trois
fois». Il estime que la femme est répudiée sur-le-champ. 
Ce sont là autant d'exemples de précaution. 
Les juristes préconisent: celui qui ne sait pas exactement à quel
endroit son vêtement est souillé est tenu de le laver entièrement. 
Ils ajoutent : s'il a plusieurs vêtements propres et que certains 
d'entre eux ont été souillés, mais se retrouve dans l'incertitude, i
priera dans un vêtement après l'autre, par rapport au nombre de vê
ments souillés. Il rajoutera une prière supplémentaire afin dëtre sûr
qu'il s'est acquitté de sa responsabilité. 
Ils disent aussi: si le fidèle ne parvient pas à distinguer les usten
siles propres de ceux qui sont souillés, il renversera le contenu de 
ces récipients et fera l'ablution sèche. 
Ils affirment: celui qui délaisse une prière dans un jour particulier
puis l'oublie, est tenu d'accomplir cinq prières. 
Le Prophète ;I a ordonné à celui qui a un doute dans sa prière d
se fonder sur ce dont il est sûr. 1 
Il·ȼ a interdit de consommer le gibier s'il y a le doute qu'il a été 
tué par sa flèche ou par celle d'autrui2, de même qu'il a prohibé ce
qui tombe dans l'eau. 
Il ȼ a interdit de manger un gibier si son chien y participe avec 
celui d'autrui, parce que l'on doute si ce dernier a mentionné le nom
di\.llah ou non avant de le lancer. 
C'est un chapitre très long à suivre. La précaution et le recours à 
la conviction sont un principe non rejeté par la Loi, même si vous 
l'appelez waswâs. 
1 Muslim, n1272, éd. al-Hadîth. 
° 
2 Al-Bukhârî, n° 175 et Muslim, n°1929, éd. al-Hadith. 
13 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
'Abd Allah ibn 'Umar lavait l'intérieur de ses yeux durant l'ablutio
si bien qu'il en a perdu la vue.' 
Quand Abû Hurayra faisait son ablution, il lavait la main jusqu'a
bras et le pied jusqu'à la jambe.2 
Pour notre part, si nous nous prévalons du principe de la précau
tion et de la conviction, en délaissant ce qui est suspicieux au prof
de ce qui est sûr et connu, afin de s'écarter de toute équivoque, no
ne nous éloignerons point de la sharî'a, ni ne tomberons-nous dan
l'innovation. Cela n'est-il pas meilleur que le laxisme et le relâchem
au point que le serviteur ne fasse plus attention à sa religion, ne p
plus de précaution dans sa pratique religieuse, et au contraire sim
les choses, s'accommode avec elles et n'accorde aucune attention
manière dont il accomplit son ablution, de l'eau qu'il utilise pour ce
ni de l'endroit où il prie? Il ne se soucie pas de ce qui a touché so
pantalon ou son vêtement, ne pose pas de question sur ce qu'il sa
Au contraire, il fait semblant de ne pas voir et entretient une bonne
pensée à ce propos. Il néglige sa religion et ne se préoccupe pas
ce dont il doute. Il considère que les choses sont propres, alors qu
s'agit probablement de la pire des impuretés. Il entre avec le doute
sort avec le doute. Peut-on le comparer à celui qui examine à fon
les choses avant d'exécuter ce qu'on lui a ordonné de faire et dép
tous ses efforts afin de ne pas commettre d'infraction, même s'il de
ajouter quelque chose à l'obligation? Son objectif à travers cet ajo
est de compléter l'exigence et de ne rien y enlever. 
Ils poursuivent : ce qu'ils nous reprochent se résume ainsi : notre 
précaution pour accomplir l'obligation ou la précaution pour éviter 
l'interdit. Ceci est préférable et a une meilleure conséquence que d
négliger ces deux questions, car souvent, à cause de l'insoucian
le fidèle manque à son devoir et se retrouve impliqué dans ce qu
1 Sunan al-Bayhaqi, t. 1, p. 177 et 
2 Muslim, n° 579, éd. al-Hadîth. 
14 
°
 n991. 
Mu1annaf'Abd al-Razzâq,
Comment vaincre le waswâs? 
est illicite. Si l'on compare ce tort à celui causé par le waswâs, nous
constaterons que ce dernier est plus léger, si nous vous concédons
de l'appeler ainsi. Nous lui donnons plutôt le nom de précaution et
de prudence. La Sunna ne vous favorise pas plus que nous, car c'est
autour d'elle que nous marchons et c'est elle notre but ! 
Les gens de la modération et de l'obéissance déclarent qu'Allah 
le Très Haut a dit : (En effet, vous avez dans le Messager d'Allah 
un excellent modèle (à suivre), pour quiconque espère en Allah et 
au Jour dernier) (33: 21); (Dis:« Si vous aimez vraiment Allah, 
suivez-moi, Allah vous aimera alors») ( 4 : 31) ; (Et suivez-le afin 
que vous soyez bien guidés) (7: 158); (Et voilà Mon chemin dans 
toute sa rectitude, suivez-le donc, et ne suivez pas les sentiers qui 
vous écartent de Sa voie. Voilà ce qu'il vous enjoint. Ainsi attein­
drez-vous la piété) (6: 153). 
Cette voie droite qu'Il nous a recommandé de suivre est celle 
empruntée par le Messager d'Allah ;:i et ses Compagnons. C'est la 
voie du juste milieu. Toute autre voie qui se sépare delle compte parmi 
celles de l'égarement, quelle que soit la personne qui la mentionne! 
Mais l'égarement peut être une grande ou une petite déviation de la 
voie droite. Entre les deux il y a un nombre de degrés que seul Allah 
peut énumérer. C'est semblable à une voie physique. Le cheminant 
peut en dévier de manière considérable tout comme il peut sen écarter 
dans une moindre mesure. Le critère permettant de savoir si l'on est 
sur la voie de la rectitude ou si l'on s'en est détourné est la pratique 
adoptée par l'Envoyé d'Allah ;:i et ses Compagnons. Celui qui s'en 
départ est un négligent injuste, quelqu'un qui fait un effort d'inter­
prétation, un imitateur (muqallid) ou un ignorant. Parmi eux il en 
est qui méritent le châtiment, d'autres qui sont pardonnés et d'autres 
encore qui recevront une seule récompense, selon leurs intentions, 
leurs objectifs et les efforts qu'ils ont déployés pour obéir à Allah et 
à Son Messager, ou leur négligence. 
15 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Nous apportons des exemples de la conduite du Messager
dAllah ȼ et de ses Compagnons, pour démontrer quel est le
groupe qui mérite le plus d'être suivi, ensuite nous
répondrons à leurs arguments, avec l'aide et la grâce dAllah. 
Allah le Très Haut dit: ( Ô gens du Livre, n'exagérez pas en votre 
religion) (5: 77); (Et ne gaspillez point, car Il n'aime pas les gas­
pilleurs) (6: 141); (Voilà les limites d'Allah, ne les transgressez 
donc pas) (2: 229); (Et ne transgressez pas. Certes Allah n'aime 
pas les transgresseurs) (2: 190); (Invoquez votre Seigneur en toute 
humilité et recueillement et avec discrétion. Certes, Il n'aime pas 
les transgresseurs) (7: 55). 
Ibn 'Abbâs rapporte: « Le Messager d'Allah ȼ enjoignit, le ma
d'al-'Aqaba, tandis qu'il était sur sa chamelle:«R amasse-moi
des cail­ loux». Aussitôt je lui trouvai sept cailloux utilisés pour
la lapidation. Il se mit à les secouer dans sa main avant
d'ordonner : « Lapidez avec 
des cailloux similaires». Puis, il ajouta: « ô gens!
Gardez-vous de 
l'exagération dans la religion, car ceux qui vous ont précédés
ont été 
ruinés par leur exagération dans la religion». Rapporté par
l'imam 
Ahmad et al-Nasâ'î.1 
D'après Anasȼ, l'Envoyé dAllah ȼamis en garde: « Ne soyez p
durs envers vous-mêmes, car Allah sera dur à votre égard. Des 
ont été durs envers eux-mêmes et Allah a été sévère à leur enco
Voici ce qu'il reste d'eux dans leurs tours et leurs monastères : u
monachisme qu'ils ont innové et que l'on ne leur a pas prescrit »
Ainsi, le Prophèteȼ a interdit la sévérité dans la religion, en ra
tant quelque chose à ce qui a été prescrit. Il a informé que la dur
1 Ahmad, n°1851; al-Nasâ'î, n° 3057 et 3059; Ibn Mâjah, n° 3029 et d'autres.Jugé authentique
par Ibn al-Ollyyim dans I'lâm al-muwaqqi'în, t. 4, p. 407 et al-Albânî dans al-Silsila al-iab_
n° 1283. 
2 Jugé authentique par al-Albânî dans 
n° 
al-Silsila al-J.ab.îb.a, 3124. 
16 
Comment vaincre le waswâs? 
serviteur envers sa propre personne est la raison pour laquelle Alla
se montre dur à son égard, soit par le décret soit par la Loi. 
La dureté par le biais de la Loi : dans la mesure où le serviteur 
s'impose des vœux lourds, il est tenu de les respecter. 
La dureté par le biais du décret divin : les gens victimes de l'insi­
nuation sëtant imposés des difficultés, Allah les a soumis à un décr
lequel a pris racine en eux pour devenir leur seconde nature. 
Al-Bukhârî dit:« Les gens de science détestent le gaspillage dan
l'ablution et que l'on dépasse la pratique du Prophèteȼ». 
Ibn 'Umar explique : « L'ablution parfaite : c'est bien se nettoyer 
après les besoins» .1 
L'intelligence, toute l'intelligence, consiste à avoir une pratique
religieuse modérée et à s'accrocher à la Sunna. 
Ubayy ibn Ka'b a dit: « Je vous recommande la voie et la Sunna, 
car il n'est pas de serviteur sur la voie et la Sunna qui évoque Allah
et qui a la chair de poule par crainte d'Allah, sans que ses péchés 
tombent comme un arbre mort perd ses feuilles. Veillez -si vos 
œuvres sont modérées -à ce quoi vous soyez sur la voie et la tra­
dition des Prophètes». 
Le sheikh Abû Muhammad al-Maqdisî dit dans son Dhamm 
al-waswâs: 
« Louange à Allah, qui nous a guidés par Sa faveur, nous a hono
rés par Muhammad ȼ et son message, nous a permis de le prend
comme modèle et de nous accrocher à sa Sunna, nous a accordé
faveur de suivre celui dont Il a fait un signe de Son amour et de So
pardon, et une cause pour la prescription de Sa miséricorde et l'avè
nement de Sa voie droite. Il a dit: 
Allah,suivez-moi,Allahvousaimeraalorset vous pardonneravos 
1 Al-Bukhârî, t. 1, p. 239, sans chaîne de transmission, mais al-Bukhârî le certifie. 
: « 
17 
(Dis
Si vous aimezvraiment 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
péchés») ( 4 : 31) ; («Et prescris pour nous le bien ici-bas ainsi que
dans l'au-delà. Nous voilà revenus vers Toi, repentis. »Et (Allah) dit:
« Je ferai que Mon châtiment atteigne qui Je veux. Et Ma miséricorde
embrasse toute chose. Je la prescrirai à ceux qui (Me) craignent,
acquittent la Zakât, et ont foi en Nos signes. Ceux qui suivent le
Messager, le Prophète illettré qu'ils trouvent écrit (mentionné) chez
eux dans la Thora et l'Évangile. Il leur ordonne le convenable, leur
défend le blâmable, leur rend licites les bonnes choses, leur interdit
les mauvaises, et leur ôte le fardeau et les jougs qui étaient sur eux.
Ceux qui croiront en lui, le soutiendront, lui porteront secours et
suivront la lumière descendue avec lui, ceux-là seront les gagnants)
(7: 156-157). Puis Il dit: (Dis:«Ô hommes! Je suis pour vous tous
le Messager d'Allah, à Qui appartient la royauté des cieux et de la 
terre. Pas de divinité à part Lui. donne la vie et donne la mort. 
Croyez donc en Allah, en Son Messager, le Prophète illettré qui 
croit en Allah et en Ses paroles. Et suivez-le afin que vous soyez 
bien guidés») 
Or donc: 
Il
Il
(7: 158). 
Allah a fait de Satan un ennemi pour l'être humain. Il le guette sur
la voie droite et l'attaque de tous les côtés et sur tous les chemins
Très Haut nous informe, à ce propos, qu'il a déclaré: (Je m'assoira
pour eux sur Ton droit chemin, puis je les assaillirai de devant, 
de derrière, de leur droite et de leur gauche. Et, pour la plupart, 
Tu ne les trouveras pas reconnaissants) (7: 16-17). Le Seigneur 
rtous a avertis que nous ne devons pas le suivre et nous a ordon
de le prendre comme ennemi et de s'opposer à lui: (Le Diable est
pour vous un ennemi. Prenez-le donc pour un ennemi) (35: 6); 
( ô enfants d'Adam ! Que le Diable ne vous tente point, comm
a fait sortir vos père et mère du Paradis) (7 : 27). Il nous tient au 
courant de ce que Satan a fait à nos père et mère, d'une part pou
mettre en garde contre le danger qu'il y a à le suivre, et de l'autre,
éliminer toute excuse de le suivre. Le Très Haut nous a ordonné d
18
Comment vaincre le waswâs? 
suivre Sa voie droite et nous a interdit d'emprunter les autres voies. Il
dit : (Et voilà Mon chemin dans toute sa rectitude, suivez-le donc, 
et ne suivez pas les sentiers qui vous écartent de Sa voie) (6: 153). 
Le chemin et le sentier d'Allah est droit : c'est celui sur lequel che­
minaient le Messager d'Allah et ses Compagnons. Nous en voulons 
pour preuve Sa parole: (Yâ-Sîn. Par le Coran plein de sagesse. Tu 
(Muhammad) est certes du nombre des messagers, sur un chemin 
droit) (36 : 1-4); (Tu es certes sur une voie droite) (22 : 67); (Et en 
vérité tu guides vers un chemin droit) ( 42 : 52). 
Celui qui suit le Messager d'Allah ȼ, dans ses propos et ses actes, 
est sur la voie droite d'Allah. Il est de ceux qu'Allah aime et à qui Il 
pardonne leurs péchés. En revanche, celui qui va à l'encontre de ses 
enseignements et sa pratique est un innovateur. Il suit la voie de Satan 
et ne fait pas partie de ceux à qui Allah a promis le Paradis, le pardon 
et la récompense excellente. 
19 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
,_,es gens victimes de l'insinuation
(al-muwaswisûn) obéissent à ȼatan 
Ensuite, le groupe des gens touchés par la waswasa obéit réellement
à Satan, tant et si bien qu'il se caractérise par son insinuation,
accepte sa parole, lui obéit et s'abstient de suivre le Messager d'Allah
;i et ses Compagnons. Il arrive même que l'un de ces individus estime,
que s'il fait son ablution à la manière de !'Envoyé d'Allah ;i ou prie
comme lui, son ablution est nulle de même que sa prière n'est pas
valide. Il pense que s'il imite le Messager d'Allah ;i en mangeant avec
les enfants ou en partageant le repas du commun des musulmans, il
se souille et doit se laver la main et la bouche à sept reprises, comme
si le chien les avait léchés ou que le chat y avait uriné. 
Après cela, l'emprise de Satan sur eux est tel, qu'ils le suivent dans 
ce qui ressemble à la folie et se rapproche de la voie des sophistes, 
lesquels nient les réalités des choses existantes, du monde matériel 
et de la connaissance que l'homme a de sa propre condition comme 
étant l'une des nécessités indiscutables. Par exemple, l'un d'entre eux 
fait son ablution sous son propre regard, glorifie Allah et récite avec 
sa langue, si bien que ses oreilles !entendent et son cœur est conscient, 
voire quelqu'un d'autre le sait et en est sûr, puis il doute s'il a fait tout 
cela ou non! De même, Satan le fait douter de son intention et de 
son objectif, chose dont il est sûr en lui-même, voire que d'autres 
connaissent en raison des indices y relatifs. Malgré cela, il accepte 
la suggestion d'Iblîs qu'il n'a pas formulé l'intention de prier ni n'a­
t-il voulu accomplir la prière, niant ainsi l'évidence et contestant sa 
propre conviction. Tant et si bien que tu le trouves confus et perplexe, 
comme s'il résistait à une chose qui l'attire ou cherchait à extraire 
quelque chose qui se trouve en lui. Tout ceci relève de l'exagération 
dans l'obéissance à Iblîs et de l'acceptation de ses insinuations. Celui 
qui parvient à un tel degré de soumission à Iblîs a atteint la limite 
dans son assujettissement. 
20 
Comment vaincre le waswâs? 
En sus de cela, il accepte ce qu'il dit pour faire souffrir son âme et
lui obéit pour nuire à son corps, tantôt en plongeant dans l'eau
froide et tantôt en l'utilisant à profusion et en se frottant longtemps.
Peut-être même qu'il ouvre les yeux dans l'eau froide afin de laver
leur intérieur au point de nuire à sa vue. Parfois cette obéissance le
conduit à exposer sa nudité aux gens, à se mettre dans un état tel
que les enfants se moquent de lui ou qu'il devient la risée de qui le
voit. J'ajoute: Abû al-Faraj ibn al-Jawzî' rapporte d'après Abû al-Wafâ' 
ibn 'Aqîl, qu'on lui dit : « Je m'immerge dans l'eau plusieurs fois par 
jour et je doute toujours si mon ablution est valide ou pas. Qu'en 
penses-tu?» Le sheikh répondit : « Va, tu es dispensé de prier». 
«Comment?», s'étonna l'homme. Le savant expliqua : « Parce que le 
Prophète :1 a dit : Trois types de gens ne sont pas responsables : le fou, 
jusqu'à ce qu'il retrouve ses sens, le dormeur jusqu'à ce qu'il se réveille 
et l'enfant jusqu'à ce qu'il atteigne la puberté »2. Or, celui qui plonge 
dans l'eau à plusieurs reprises et doute si l'eau l'a touché est un fou! » 
IP poursuit : il arrive que Satan occupe un tel individu avec son 
insinuation jusqu'à ce qu'il manque la prière en congrégation, voire 
l'heure de l'office. Il retient son attention avec sa waswasa au sujet 
de son intention, si bien qu'il manque la première glorification de la 
grandeur d'Allah (takbîra) ou lui fait perdre une rak'a ou plus. Parmi 
eux il en est qui jure qu'il n'en fera pas davantage, puis ment. 
J'ajoute : quelqu'un à qui je fais confiance me raconte au sujet d'un 
très grand muwaswis: je l'ai personnellement vu formuler son inten­
tion à plusieurs reprises, au point de causer une grande gêne aux 
fidèles derrière lui. Il lui arriva de jurer de répudier sa femme s'il s'y 
adonnait une fois encore. Mais Iblîs ne le laissa pas, au point qu'il 
réitéra et dut se séparer de son épouse. Cela lui causa un énorme 
1 Ta/bis Iblîs, p. 138. 
2 Rapporté par les auteurs des 
al-ghalîl, t. 2, pp. 4-7. 
3 Ibn Qudâma. 
 entre autres et jugé authentique par al-Albânî dans 
Sunan
Irwâ' 
21 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
chagrin. Ils vécurent séparés pendant longtemps, jusqu'à ce
qu'elle se remariât avec un autre homme et mit au monde un
enfant. Puis, cet homme commit un parjure qui l'obligea de
donner le divorce à sa femme, laquelle retourna alors avec le
premier qui avait été presque anéanti par la séparation. 
J'ai appris qu'un autre était extrêmement méticuleux dans la p
nonciation de l'intention au point de s'y enfoncer complètemen
Cet état s'intensifia tellement qu'un jour il formula: « Je prie, je pr
-à plusieurs reprises -tel office», et au lieu d'ajouter « à l'heure 
(adâan)» , il fit un lapsus qui transforma le dâl en dhâl, et dit« po
nuire (adhâan) à Allah». Un homme qui se trouvait à côté de l
interrompit sa prière pour compléter « à Son Envoyé, à Ses ange
à l'ensemble des fidèles». 
Il continue: parmi eux, il en est qui, sous l'effet de l'insinuation, 
insiste sur la bonne prononciation d'une lettre si bien qu'il la répè
plusieurs fois. 
Il confie: j'ai même entendu quelqu'un dire «Allâhu akkkbar». 
Il ajoute: l'un d'entre eux m'a dit: je n'arrive pas à dire « assalâm
'alaykum ». Je lui conseillai: « Dis comme tu viens de le faire et t
auras la paix ». 
Satan joue avec certains d'entre eux jusqu'à leur infliger la tortur
en ce monde avant celle de l'au-delà. Il fait en sorte qu'ils cessen
suivre l'Envoyé ȼ pour faire partie du groupe des gens vétilleux 
gérateurs, tandis qu'ils croient qu'ils agissent de manière excelle
Celui qui veut se défaire de cette calamité doit prendre conscien
que la vérité consiste à suivre le Messager d'.Allah :i dans sa pa
aussi bien que dans son acte. Qu'il prenne la résolution de chem
sur sa voie, à l'instar de celui qui n'a aucun doute qu'il est sur la 
droite, que ce qui va à son encontre n'est que tentation et insinu
venant d'Iblîs, et qui a la conviction que ce dernier est un ennem
22 
Comment vaincre le waswâs? 
ne le convie pas à faire le bien : (Il ne fait qu'appeler ses partisans
pour qu'ils soient des gens de la Fournaise) (35 : 6). Qu'il cesse de 
dévier, en suivant qui que ce soit, de la voie tracée par le Messager
d'Allah ȼ, car de toute évidence l'Envoyé d'Allah :i était sur la voie
de la rectitude. Celui qui en doute n'est pas musulman. 
Quant à celui qui en a conscience, il s'interroge : Où allons-nous 
si nous nous écartons de sa Sunna? Que cherche le serviteur en sui­
vant autre chose que sa voie? Il demandera à son âme: « Ne sais-tu 
pas que la voie du Messager d'Allah :i est la voie droite?» Si elle 
répond par l'affirmative, il la questionnera: « Faisait-il cela?» Si elle 
dit que non, il ajoutera: « Qu'y a-t-il au-delà de la vérité, si ce n'est 
l'égarement? Y a-t-il autre chose que la voie de l'Enfer après celle du 
Paradis? Qu'y a-t-il après la voie d'Allah et celle de Son Envoyé, si ce 
. n'est le sentier de Satan? Si tu le suis, tu seras sa compagne et tu te 
lamenteras: (Hélas! Que n'y a-t-il entre toi et moi la distance entre 
les deux orients (l'Est et l'Ouest)) ( 43 : 38) ». 
Qu'il considère la voie des Anciens dans leur imitation du Messager 
d'Allahȼ! Qu'il les prenne comme modèles et qu'il adopte leur voie! 
On nous a rapporté qu'un Ancien a déclaré : « J'ai comme prédéces­
seurs des gens qui ont dépassé la mesure d'un ongle dans les ablutions. 
Sinon, je ne l'aurais pas fait». 
J'ajoute: il s'agit d'Ibrâhîm al-Nakha'î. 
Zayn al-'Âbidîn dit un jour à son fils : « Mon fils, trouve-moi un 
vêtement que je pourrai porter quand je fais mes besoins, car j'ai vu 
les mouches tomber sur quelque chose avant de se poser sur le vête­
ment». Puis, se ravisant il déclara : « Le Prophèteȼ et ses Compagnons 
n'avaient qu'un seul vêtement!» Il abandonna donc son idée. 
Il arrivait que 'Umar soit déterminé à se lancer dans une quel­
conque entreprise, puis quand on lui annonçait que le Messager 
d'Allahȼ ne faisait pas cela, il s'en abstenait. Une autre fois il confia 
« J'ai été sur le point d'interdire le port de ces vêtements, parce que 
23 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
j'ai appris qu'on les teignait à l'urine des vieilles femmes». Ubayy
reprit: « Qu'as-tu à les interdire? Le messager d'Allah s'en est vê
et ils ont été portés à son époque. S'il savait qu'il était illicite de l
endosser, l'envoyé d'Allah n'aurait pas manqué de l'annoncer». 
as raison» dit 'Umar. 1 
Ensuite, on doit savoir que parmi les Compagnons, il n'y avait pa
de muwaswis. Si la waswasa était une vertu, Allah n'en aurait pa
Son Envoyéȼ et ses Compagnons, lesquels sont les meilleurs h
de la création. Si le Prophète ȼ avait rencontré les gens victime
ce phénomène, il les aurait détestés. Si 'Umar les avait connus, 
aurait frappés et corrigés. Si les Compagnons les avaient rencon
ils les auraient traités d'innovateurs. 
J'aborde à présent, en détail, le désaccord qu'il y a dans leur é
de pensée, selon la facilité qu'Allah le Très Haut m'accordera.2 
1 Ahmad, t. 5, p.143; 'Abd al-Razzâq, n° 1495, et d'autres avec une chaine de transmission
jugée interrompue par al-Haythamî dans Majma' al-zawâ'id, t. 1, p. 5128.
2 C'est toujours Ibn Qidâma qui s'exprime. 
24 
Comment vaincre le waswâs? 
Cil)e l'intention relative
à la purification et à la prière 
L'intention (al-niyya) : c'est le dessein et la détermination à
faire quelque chose. Son lieu est le cœur. Elle n'a
absolument pas de lien avec la langue. C'est la raison pour
laquelle aucune formule ayant trait à la niyya n'a été
rapportée ni du Prophèteȼ ni de ses Compagnons. De
même, on n'a rien entendu de la sorte de leur part. 
Ces expressions innovées que l'on récite avant la purification ou la
prière, ont été transformées par Satan en un champ de bataille po
les gens souffrant de waswâs. Il les y emprisonne, les torture av
elles et les pousse à les prononcer de la manière la plus correcte. 
exemple, on voit l'un d'eux les répéter et s'efforcer de les prononce
alors qu'elles n'ont rien à voir avec la prière. 
L'intention n'est que le désir de faire quelque chose. Ainsi, tout 
individu qui est déterminé à accomplir une action en a l'intention. 
On ne saurait s'imaginer ce désir détaché de l'intention, car il en
constitue la réalité. Il est impossible d'imaginer l'un sans l'autre. Ce
qui s'assoit pour effectuer son ablution a l'intention du wudû'. Ce
qui se met debout pour prier a l'intention de faire la ȹalât. On n
peut concevoir un être raisonnable accomplir un acte de culte ou
autre sans niyya. Celle-ci est un élément indispensable aux action
voulues par l'homme. Il ne requiert ni fatigue ni acquisition. Si l'être
humain voulait dépouiller ses actes volontaires de l'intention, il en
serait incapable. Si Allah lui imposait de prier ou de faire son ablut
sans intention, Il le chargerait d'un fardeau qu'il ne pourrait suppor
et qu'il serait incapable d'assumer. Or, il n'en est pas ainsi. Pourqu
donc se fatiguer à réaliser cela? 
Si l'individu doute de la présence de son intention, c'est une forme
de folie, car la connaissance que l'être humain a de son état perso
est une chose indiscutable. Dans ce cas, comment un être raisonn
25 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
peut-il douter de cela à propos de lui-même? Si, dans une
telle condi­ tion, quelqu'un l'appelle à faire un travail, il dira : je
suis occupé, je désire prier le z:_uhr. Si, au moment où il sort
pour la prière, on lui demande: « Où vas-tu?», il répondra: «
Je veux prier le z;_uhr avec l'imam». Comment un être doué
de sens peut-il douter de lui-même à ce propos, alors qu'il en
est pleinement conscient? 
Plus étonnant encore, c'est que d'autres gens connaissent son
intention sur la base d'indices y relatifs. Par exemple, si l'on aper
quelqu'un assis dans le rang à l'heure de la prière, lorsque les g
sont réunis, on sait que cet homme attend la prière. Si l'on const
qu'il s'est mis debout, au moment où l'on fait le deuxième appel à
prière (iqâma), en même temps que les autres personnes présen
devine qu'il s'est levé pour la prière. Si, maintenant, il se place de
tous les autres fidèles, on conçoit qu'il veut les guider dans la priè
Si on le voit dans le rang, on comprend qu'il veut suivre l'imam. 
Si quelqu'un d'autre que lui connaît son intention intérieure par 
le biais des indices apparents liés aux conditions, comment peut
l'ignorer lui-même, tandis qu'il est parfaitement au courant de son
intérieur? Son acceptation, de la part de Satan, qu'il n'a pas d'inte
revient à apporter foi à ce qu'il dit quand il conteste ce qui est vis
à nier les réalités que l'on connaît avec certitude, à s'opposer à la
et à se détourner de la Sunna et de la voie des Compagnons. 
Par ailleurs, si la niyya est présente, on ne peut pas l'acquérir, e
on ne peut pas lui donner existence si elle est déjà présente, pa
que la condition de la création d'une chose requiert son inexisten
La création de ce qui existe déjà relève de l'impossible. Ceci étan
se tenant debout, il ne réalisera rien, dût-il rester debout mille ans
Lëtonnant est qu'il est sous l'influence de l'insinuation au momen
où il se tient debout et ce jusqu'à ce que l'imam s'incline. S'il cra
de rater l'inclination, il glorifie rapidement afin de rejoindre l'imam
Si quelqu'un ne réalise pas l'intention en restant longtemps debo
26 
Comme11t vaincre le waswâs? 
tandis que son esprit n'est pas préoccupé, comment peut-il la concré­
tiser dans un moment étriqué tout en étant soucieux de manquer
l'inclination? 
Ensuite, ce qu'il recherche est soit facile soit difficile. Si c'est facile, 
comment peut-il le rendre difficile? Si c'est difficile, comment devient­
il facile au moment où l'imam s'incline? 
Comment cela a-t-il échappé au Prophèteȼ, aux Compagnons 
-du premier au dernier -et aux Suivants ? Comment seul celui 
qui est sous l'emprise de Satan a-t-il pu s'en rendre compte? S'imagine­
t-il, dans son ignorance, que Satan est sincère envers lui? Ne sait-il 
pas que ce dernier n'invite pas à la voie droite ni ne guide vers le 
bien? Que dira-t-il au sujet de la prière du Messager d'Allahȼ et de 
l'ensemble des musulmans qui n'ont pas agi comme ce muwaswis? 
Est-elle déficiente et inférieure ou bien est-elle complète et supérieure,
de son point de vue? Dans ce cas, qu'est-ce qui l'a poussé à aller à leur
encontre et à se détourner de leur voie? 
S'il répond: c'est une maladie dont je suis éprouvé, on lui dira: 
oui, c'est parce que tu acceptes que Satan te chuchote. Or, Allah le 
Très Haut n'a jamais accepté une telle excuse. 
Ne vois-tu pas que lorsqu'Âdam et Hawwâ' ont adhéré à la sugges­
tion de Satan, ils ont été chassés du jardin et ont reçu l'appel que tu as 
entendu? Pourtant, ils avaient plus droit à l'indulgence, parce qu'il n'y 
avait pas de précédent dont ils auraient pu tirer enseignement. Toi, 
en revanche, tu as entendu et Allah t'a mis en garde contre sa séduc­
tion, t'a expliqué son hostilité et t'a montré la voie. Par conséquent, 
tu n'as aucune excuse ni aucun argument pour délaisser la Sunna et 
souscrire aux propos de Satan. 
27 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
1 
J'ajoute: notre sheikha dit: parmi ceux-là, il en est qui arrive 
avec une dizaine d'innovations dont pas une seule n'a été
mise en pratique par l'Envoyé d'Allah ȼ ou ses
Compagnons. Par exemple, il récite: « Je cherche protection
auprès d'Allah contre Satan le maudit. Je formule l'intention
de prier le g_uhr à l'heure prescrite pour Allah, en tant
qu'imam ou fidèle derrière l'imam, en quatre cycles en me
tournant vers la qibla ». Puis, il s'étire avec force, baisse le
front, raidit les veines de son cou, fait le takbîr en
s'égosillant, comme s'il le criait à l'ennemi. 
Si l'un d'entre eux passait toute la durée de vie de Nûh à cherche
si le Messager d'Allah ȼ ou l'un de ses Compagnons a fait l'une
ces choses, il ne trouverait pas, sauf s'il se hasardait à mentir eff
ment! S'il y avait un bien en ces choses-là, ils nous auraient préc
dans la pratique et nous les auraient enseignées. Si elles représe
la voie droite, cela signifie qu'ils se seraient égarés. Mais si leur v
était celle de la rectitude et de la vérité, qu'y a-t-il après la vérité s
n'est l'égarement? 
IF poursuit: Parmi les chuchotements de Satan, il en est qui in
lident la prière, comme la répétition de certains mots. Par exemp
dans la salutation (al-tah_iyyât), le serviteur répète: at at attah_î, 
dans la salutation, il dit: as as, ou encore dans le takbîr il dit akkk
etc. De toute évidence, la prière est invalidée par cette pratique. 
est l'œuvre d'un imam, elle corrompt la prière de !ensemble des f
et la ȹalât qui est le plus sublime acte d'adoration devient une a
qui éloigne d'Allah plus que le plus grand des péchés. Celles pa
ces choses qui n'invalident pas la prière, sont détestables et s'op
à la Sunna et à la voie du Messager d'Allah ȼ et de ses Compag
1 C'est à Ibn Taymiyya qu'Ibn al-ȼyyim fait généralement allusion lorsqu'il parle de son
cheikh. Nde
2 Ibn Qidâma. Nde 
28
Comment vaincre le waswâs? 
Parfois, la personne élève la voix avec son innovation, nuisant ainsi
à ceux qui l'entendent, sans compter qu'elle pousse les gens à la blâmer
et à entrer en conflit avec elle. À travers son agissement, outre son
obéissance à Satan, elle parvient à réunir une somme d'évènements
préjudiciables à elle-même : elle contredit la Sunna, commet la pire
des choses que sont les innovations, torture son âme, perd son temps,
se préoccupe de ce qui diminue sa récompense, laisse passer ce qui lui
est bénéfique, s'expose aux critiques d'autrui et séduit l'ignorant qui
la prend comme exemple, car celui-ci se dit que si ce n'était pas préfé­
rable, elle ne l'aurait pas choisi pour elle-même. Ajoutons à cette liste,
qu'elle nourrit une pensée négative à l'égard de la Sunna, en croyant
qu'elle n'est pas suffisante; que l'âme se laisse influencer par Satan et
s'affaiblit, si bien qu'il se montre plus ambitieux à son encontre; et
qu'elle s'expose à un décret très difficile en guise de punition parce
qu'elle est demeurée dans l'ignorance et a accepté d'avoir un esprit 
dérangé. Abû Hâmid al-Ghazâlî, entre autres, dit: la waswasa est 
imputable soit à l'ignorance de la Loi, soit à un esprit dérangé. Or,
les deux comptent parmi les défauts et les tares les plus inquiétants. 
Cela fait pas moins de quinze torts dont l'origine est l'insinua­
tion du démon, mais les ravages quelle cause sont encore bien plus 
nombreux. 
Muslim transmet dans son S.ah_îh. ce hadith de 'Uthmân ibn Abî 
al-'Âȼ: « Je dis : « Ô Envoyé d'Allah, Satan intervient entre ma prière et
moi au point de me mettre dans la confusion ! » Le Messager d'Allahȼ
expliqua : « Ce diable s'appelle Khinzab ! Quand tu sens sa présence,
cherche protection auprès d'Allah et crache légèrement trois fois sur
ta gauche». Je mis cette recommandation en pratique et Allah l'éloi­
gna de moi ».1 
Les gens souffrant du waswâs sont les bien-aimés de Khinzab et 
de ses acolytes ! Qu'Allah nous en préserve ! 
° 
1 Muslim, n5738, éd. al-Hadîth. 
29 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
c.i,e gaspillage de l'eau 
Un autre point est le gaspillage de l'eau quand on fait la petite o
la grandè ablution. 
Dans son Musnad, Ahmad rapporte d'après 'Abd Allah ibn 'Amr
que le Messager d'Allahȼ passa à côté de Sa'd qui effectuait son 
tion.« Ne gaspille pas», lui enjoignit-il. Sa'd de s'enquérir:« Ô Envo
d'Allah, y a-t-il du gaspillage avec l'eau? » «Oui» fit-il, « quand bie
même tu serais au bord d'une rivière qui coule» .1 
Al-Tirmidhî transmet dans son Jâmi', d'après Ubayy ibn Ka'b, que 
le Prophète ȼ a dit: « Lablution est exposée à un diable dénommé
al-Walahân. Craignez donc le waswâs de l'eau ! »2 
D'après le Musnad et le Sunan, 'Amr ibn Shu'ayb rapporte d'après
son père, d'après son grand-père: « Un bédouin vint chez le Proph
ȼ pour le questionner sur l'ablution. Il lui enseigna qu'il fallait lave
les membres à trois reprises, avant d'ajouter: « C'est cela l'ablution
Celui qui y ajoute quelque chose a mal agi, dépassé la limite et co
une injustice» .3 
Dans son Shâfî, Abû Bakr 'Abd al-'Azîz transmet d'après Umm Sa
que le Messager d'Allah ȼ a déclaré: « Un mudd suffit pour la pet
ablution et un ȼâ' pour la grande ablution. Viendront des gens q
considéreront cela comme une trop petite quantité. Ceux-là agiron
à l'encontre des gens de ma Sunna. Celui qui s'attache à ma Sun
sera dans le jardin des habitants du Paradis ».4 
Selon un hadith du Sunan al-Athram, Sâlim ibn Abî Ja'd rapporte 
d'après Jâbir ibn 'Abd Allah: « Un mudd suffit pour le wud.û' et un 
1 Ahmad, n7065 et Ibn Mâjah, n425. Jugé fiable par al-Albânî dans 
° 
° 
al- S i/si/a al- iab.ib.a,
n° 3292. 
2 Al-Tirmidhî, n°57.Jugé faible par al-Tirmidhî et al-Albânî. 
3 Abû Dâwud, n° 135 et Ahmad, t. 2, p. 180.Jugé authentique par al-Albânî. 
4 
n° 
Musnad al-Firdaws, 
7235 et al-]J.âba, t. 8, p. 216. Jugé forgé par certains et faible par 
d'autres. 
30 
Comme11t vai11cre le waswâs? 
ȼâ' pour la grande ablution due à l'impureté majeure». Un
homme intervint: « Cela ne me suffit pas!» Jâbir se fâcha au
point de chan­ ger de couleur. Puis il dit: « Cela a suffi à qui
est meilleur que toi et avait une chevelure plus fournie!»
L'imam Ahmad le transmet dans 'après Jâbir : « Le 
son Musnad en le faisant remonter au Prophèteȼ
Messager d'Allahȼ a d
mudd pour le wudû'».1 
 
gr'd
it:Unȼâ'suffitpourla
an de ablution et un 
Dans S.abJll Muslim, 'Aisha ȼ rapporte « qu'elle faisait sa grande 
ablution en même temps que le Messager d'Allah ȼ à partir d'un
même ustensile qui pouvait contenir trois mudd ou presque».2 
Al-Nasâ'î transmet dans son Sunan, d'après 'Ubayd ibn 'Umayr, 
que 'Aisha a dit: « Je me vois encore faire ma grande ablution ave
le Messager d'Allah ȼ à partir d'un de ceci -en désignant un vase 
semblable à un ȼâ' ou de taille inférieure -en y puisant de l'eau 
ensemble. Je versai de l'eau avec ma main sur ma tête à trois repri
sans défaire mes cheveux».3 
Abû Dâwud et al-Nasâ'î rapportent dans leurs Sunan, d'après 
'Abbâd ibn Tamîm, d'après Umm 'Umâra bint Ka'b : « Le Prophète 
ȼ fit son ablution et on lui apporta dans un récipient une quantité 
d'eau équivalente à deux tiers de mudd» .4 
'Abd al-Rahmân ibn 'Atâ' affirme: J'ai entendu Sa'îd ibn al­
Musayyab dire: « J'ai une petite outre -ou un godet -capable de 
contenir uniquement la moitié d'un mudd ou presque. Je vais uriner
puis je me sers de l'eau de ce récipient pour mon ablution et il m'en
reste encore». 'Abd al-Rahmân confie : « J'ai raconté cela à Sulaym
ibn Yasâr et il a déclaré: «À moi aussi cela me suffit». 'Abd al-Rah
1 Ahmad, t. 3, p. 370 et d'autres. Jugé authentique par Ibn Khuzayma, 11° 
n° 575 et al-Albânî dans 
n° 1991etn° 
al-Si/si/a a/-Jab_ib_a, 
2447. 
2 Muslim, n° 730, éd. al-Hadîth.
3 Al-Nasâ'î, 11° 416 et d'autres.Jugé authentique par al-Albânî.
4 Abû Dâwud, n° 94 et al-Nasâ'î, 11° 74.Jugé authentique par al-Albânî. 
117, al-Hâkim, 
31 
Ibn Qayyim al-fawziyya 
mân poursuit: « J'en ai fait part à Abû 'Ubayda ibn Muhammad ib
'Ammâr ibn Yâsir et il a affirmé: « C'est ce que nous avons enten
des Compagnons du Messager d'Allah :i ». Ce récit est rapporté
al-Athram dans son Sunan. 1 
Ibrâhîm al-Nakha'î avance: « Ils veillaient plus que vous à pa
faire leur purification et voyaient qu'un quart de mudd suffisait po
.l'ablution». 
C'est une exagération, parce qu'un quart de mudd n'atteint pa
once et demie de Damas. 
Les deux S.ahfh. transmettent d'après Anas que « le Prophète
faisait sa petite ablution avec un mudd et sa grande ablution ave
ȹâ', jusqu'à cinq mudd ».2 
Dans son S.ah.îh., Muslim rapporte d'après Safîna: « Un ȹâ' su
au Prophète jj pour sa grande ablution due à l'impureté majeure
un mudd pour son wudû'».3 
Ibrâhîm al-Nakha'î confie : « Je fais deux fois ma petite ablutio
avec une cruche d'eau». 
Al-Qâsim ibn Muhammad ibn Abî Bakr al-Siddîq effectuait sa 
petite ablution avec lëquivalent de la moitié d'un mudd ou légère
un peu plus. 
Muhammad ibn 'Ajlân a dit: « La compréhension dans la religion
d'Allah consiste à parfaire l'ablution et à verser une petite quan
d'eau». 
Limam Ahmad avance : « On disait que le peu d'intelligence d
homme est reflété par son avidité pour l'eau». 
1 Voir al-Mughnî, t. 1, p. 254 et al-Tamhîd, t. 8, p. 106. 
2 Al-Bukhârî, n° 201 et Muslim, n° 737, éd. al-Hadîth. 
3 Muslim, n° 738, éd. al-Hadîth. 
32 
Comment vaincre le waswâs? 
Al-Maymûnî raconte:«J e faisais ma petite ablution avec
beaucoup d'eau. Ahmad me dit: « Ô Abû al-Hasan consens-tu
à être ainsi?» Depuis, j'ai abandonné cette habitude». 
'Abd Allah ibn Ahmad relate: « Je dis à mon père: « Je fais fré­
quemment les ablutions». Il m'en empêcha en m'avisant: « Mon fils,
on dit qu'il y a un démon lié à l'ablution qu'on appelle al-Walahân ». 
Il me l'a rappelé plus d'une fois. Afin de m'empêcher de verser beau
coup d'eau pour mon ablution, il me disait: « Diminue cette quantité 
d'eau, mon fils ! » 
Ishâq ibn Manȼûr révèle: « J'ai demandé à Ahmad: « Nous lavo
nous plus que trois fois pour l'ablution? » Il a répondu: « Non, par 
Allah, sauf si c'est un homme éprouvé»». 
Aswad ibn Sâlim -l'homme pieux, sheikh de l'imam Ahmad -
confie:«J ëtais éprouvé par l'ablution. Je descendis dans le Tigre po
effectuer le wud.û' quand j'entendis une voix crier:« Ô Aswad ! Yahy
rapporte d'après Sa'îd: « [ablution consiste à laver trois fois! Tout 
surplus ne sera pas élevé ». Je me retournai mais je ne vis personn
Abû Dâwud rapporte dans son Sunan ce hadith de 'Abd Allah ibn 
al-Mughaffal: « J'ai entendu le Messager d'Allahȼ annoncer: « Il y 
aura, dans cette communauté, des gens qui transgresseront les lim
dans la purification et l'invocation » ».1 
Si tu relies ce hadith à la parole du Très Haut: (Allah n'aime pas 
les transgresseurs) (2: 190) et tu sais qu'Allah aime qu'on [adore, tu
en déduiras que l'ablution du muwaswis n'est pas un acte d'adoratio
agréé par Allah le Très-Haut. Bien qu'il aura rempli l'obligation, on 
ne lui ouvrira pas les huit portes du Paradis grâce à l'ablution, afin 
d'y accéder par celle qu'il voudra. 
Un autre préjudice de l'insinuation de Satan est qu'il endosse une 
responsabilité en utilisant l'eau plus que de raison, si celle-ci est la
° 
1 Abû Dâwud, n96 et d'autres.Jugé authentique par al-Albânî. 
33 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
propriété d'autrui, à l'instar de l'eau du hammam. Il en ressortira
ayant engagé sa responsabilité à cause de cet excès. Il risque d
dépassé par la dette y relative au point qu'il devienne l'otage d'u
quantité très conséquente et en souffre dans le barzakh' et au jo
de la Résurrection. 
34 
 
Un autre stratagème de Satan est de faire croire au fidèle q
perdu ses ablutions. Mais il ne faut y accorder aucune attention
D'après le S.ah_îh. Muslim, Abû Hurayra rapporte que le Messa
d'Allah ;I a dit: « Si l'un de vous sent son ventre gargouiller, puis
avoir émis quelque chose, qu'il ne quitte pas la mosquée jusqu
qu'il entende un bruit ou sente une odeur».2 
Les deux S.ah.îh. transmettent d'après 'Abd Allah ibn Zayd : On
se plaignit au Prophète ;I d'un homme qui imagine quelque cho
pendant la prière. Il répondit: « Qu'il ne parte pas tant qu'il n'a p
entendu un bruit ou senti une odeur! »3 
Le Musnad et le Sunan d'Abû Dâwud transmettent d'après Ab
Sa'îd al-Khudrî que !'Envoyé d'Allah ;I a dit : « Le diable se prés
l'un d'entre vous dans sa prière, attrape un poil de son postérieu
"Le chuchotement diabolique touchant 
l'annulation delapurification
l Al-Barzakh : le monde intermédiaire entre la mort et le jugement dernier. Ndt
2 Muslim, n° 805, éd. al-Hadîth.
3 Al-Bukhârî, n° 137 et Muslim, n° 804, éd. al-Hadîth. 
Comment vaincre le waswâs? 
tire, si bien que le fidèle s'imagine qu'il a perdu son ablution. Il ne d
pas s'en aller jusqu'à ce qu'il entende un bruit ou sente une odeur»
La version d'Abû Dâwud : « Si Satan vient dire à l'un d'entre vou
« Tu as perdu ton ablution », qu'il lui réponde : « Tu mens », sauf s
sent une odeur avec son nez ou entend un bruit avec ses oreilles»
Le Prophèteȼ a donc enjoint de démentir Satan dans une situatio
où il est possible qu'il dise la vérité. Que dire quand son mensong
est patent et certain, comme lorsqu'il dit au muwaswis: « tu n'as pa
fait ceci», alors qu'il l'a fait? 
Le sheikh Abû Muhammad3 soutient : il est recommandé que 
l'individu asperge son sexe et son vêtement d'eau après avoir urin
afin de repousser les suggestions. S'il constate de l'humidité, il se 
« c'est l'eau avec laquelle j'ai aspergé mon vêtement». En effet, Ab
Dâwud rapporte, selon sa chaîne de garants, que Sufyân ibn al-Ha
al-Thaqafî -ou al-Hakam ibn Sufyân -a dit:« Quand il urinait, 
le Prophèteȼ faisait ses ablutions et s'aspergeait d'eau ».4 
Dans une autre version, il rapporte : « J'ai vu le Messager d'Allah 
ȼ uriner puis asperger d'eau son sexe» .5 Ibn 'Umar aspergeait so
sexe au point de mouiller son pantalon. 
Un des compagnons d'Ahmad se plaignit à lui parce qu'il ressentai
de l'humidité après les ablutions. Celui-ci lui enjoignit d'asperger 
deau son sexe quand il urine. Il lui conseilla: n'en fais pas un sujet 
de préoccupation et détourne-t'en. 
35 
1 Ahmad, t. 3, p. 96 et d'autres mais pas chez Abû Dâwud. Jugé faible par al-Albânî dans 
[2a'ijal-Jâmi', n1479. 
° 
2 Abû Dâwud, n° 1029 et d'autres.Jugé authentique par Ibn Khuzayma, n° 29 et Ibn Hibbân, 
n° 2666 et faible par al-Albânî. 
3 Al-Maqdisî, dans 
Dhamm al-waswâs, dont ce sont encore les propos. 
4 Abû Dâwud, n° 166.Jugé authentique par al-Albânî. 
5 Abû Dâwud, n° 167.Jugé authentique par al-Albânî. 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
On posa à al-Hasan ou à quelqu'un d'autre une question simi
laire et il répondit: « N'y songe pas». On lui reposa la question
et il répliqua: « Tu le fais couler? Que tu n'aies pas de père!
Ignore cela! » 
 
Elle est incarnée par la pratique adoptée par certaines gens atte
de waswasa après avoir uriné. Ce phénomène prend dix formes: 
l'extraction (al-sait), le frottement (al-natr), la toux (al-nah.nah.a), 
la marche (al-mashy), le saut (al-qajz), la corde (al-b.abl), l'exame
minutieux (al-tafaqqud), le remplissage (al-wujûr), le bourrage (al­
h.ashw), le bandage (al-'iȹâba) et l'escalier (al-daraja). 
Al-salt: l'extraction. Il s'agit d'un acte consistant à tirer la verge 
en partant de la racine vers le gland. Il existe, à ce propos, un had
étrange qui n'est pas authentique. Dans le Musnad et le Sunan d'I
Mâjah, d'après 'îsâ ibn Yazdâd, d'après son père:«L e Messager d
ȼ a dit : « Quand l'un de vous a uriné, qu'il essuie sa verge trois 
fois»».1 
Jâbir ibn Zayd a dit : « Quand tu as uriné, essuie le bas de ta verg
ainsi l'écoulement de l'urine s'interrompt». Abû Sa'îd le rapporte de
lui. 
Ils expliquent: c'est parce que par le salt et le natr2, on extrait l'
dont on craint le retour après s'être nettoyé. 
<i[,a suggestion qui suit l'urine 
se présentesous dixaspects 
1 Ahmad, t. 4, p. 347 et Ibn Mâjah, n° 326.Jugé faible par al-Albânî.
2 Al-natr: frotter et tirailler le gland après avoir uriné. Ndt 
36 
Comment vaincre le waswâs? 
Ils préconisent : si l'individu ressent la nécessité de faire quelques 
pas (al-mashy) pour éliminer le résidu d'urine et s'y adonne, il aura
bien fait. Il en est de même s'il tousse (al-naf1naf1a) volontairement
pour s'en débarrasser. Il peut aussi recourir au saut (al-qafz) s'il le 
désire. Pour cela, il s'élève légèrement au-dessus du sol puis s'assoit 
d'un coup. Certains font usage de la corde (al-hab[). Il s'agit, dans 
ce cas, de s'accrocher à une corde afin de s'élever presque, puis de la 
lâcher brusquement afin de s'asseoir. D'autres s'adonnent au tafa qqud 
ils saisissent le gland et regardent à l'intérieur de l'orifice pour véri­
fier s'il y a encore un restant d'urine ou non. Le wujûr : cet exercice 
se résume à saisir le gland et à l'ouvrir avant d'y verser de l'eau. Une 
autre pratique est le remplissage (al-hashw). Dans ce cas, on utilise 
une aiguille de collyre pour mettre du coton dans l'orifice, de la même 
manière qu'on referme un clou sur la peau. Il en est qui font usage 
du bandage (al-'iȹâba) : cela consiste à attacher le gland avec un bout 
de tissu. lèscalier (al-daraja) représente une autre pratique dans ce 
domaine: la personne monte quelques marches puis redescend rapi­
dement. Finalement, il y a la marche (al-mashy). On fait quelques pas 
puis on revient se nettoyer avec les cailloux. 
Notre sheikh affirme que tout ceci n'est que chuchotement du 
diable et innovation. Je lui ai posé la question sur le sait et le natr, 
mais il ne pense pas que ce soit nécessaire de le faire. Il a dit : « Le 
hadith [y relatif] n'est pas authentique». Il a ajouté: l'urine est comme 
le lait dans le pis. Si tu le laisses, il s'arrête et si tu le trais, il sort. 
Il ajoute : celui qui a une telle habitude est éprouvé par ce dont est 
épargné celui qui ne s'en soucie point. 
Il poursuit: s'il c'était une sunna, les premiers à la mettre en pra­
tique auraient été le Messager d'Allahȼ et ses Compagnons. Un juif 
dit à Salmân: « Votre Prophète vous a tout enseigné, même la façon 
de déféquer?» «Oui», répondit celui-ci.' 
1 Muslim, n606, éd. al-Hadîth. 
° 
37 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Où notre Prophèteȼ nous a-t-il enseigné ces choses-là ou un
partie d'entre elles? 
C'est vrai, il a recommandé à la femme souffrant de ménorragi
s'attacher un morceau de tissu à la partie intime par mesure de p
preté1• Par raisonnement analogique, on préconise à celui qui so
d'incontinence urinaire de prendre des précautions en se protége
avec un bout de tissu. 
 
Un autre aspect de l'insinuation du démon: il existe des choses 
que celuiȼ qui a été envoyé avec la religion monothéiste et tolér
a rendues faciles, mais sur lesquelles les muwaswis ne transigen
Par exemple, l'un dentre eux marche pieds nus sur les routes et p
sans se laver les pieds. Abû Dâwud transmet dans son Sunan qu
femme des Banû 'Abd al-Ashhal dit:« ô Envoyé d'Alla
venons à la mosquée, nous empruntons une route puante. Comm
devrons-nous faire quand il pleut?» Il répondit: « Après cela, n'y
a-t-il pas une route plus agréable?» «Si», fit la femme. Le Prophè
ȼajouta: « Ceci compense cela ».2 
'Abd Allah ibn Mas'ûd déclare: « Nous ne faisions pas nos ablu
si nous marchions sur une impureté». 
,__,e rigorisme des gens touchés 
parla waswasapar rapportauxpieds
1 Abû Dâwud, n° 287; al-Tirmidhî, n° 128; Ibn Mâjah, n° 627 et Ahmad, t. 6, p. 439. Jugé
fiable par al-Albânî.
2 Abû Dâwud, n° 384 et d'autres.Jugé authentique par al-Albânî. 
38 
Comment vaincre le waswâs? 
On rapporte que 'Alî marcha dans la boue causée par la pluie, pu
entra dans la mosquée pour prier, sans se laver les pieds. 
On interrogea Ibn 'Abbâs sur le cas d'un homme qui marche sur 
une crotte et il répondit: « Si elle est sèche, ce n'est rien. Mais si ell
est humide, il doit laver la partie de son pied qui l'a touchée». 
Hafa raconte:«J e partis en direction de la mosquée en compagnie 
de 'Abd Allah ibn 'Umar. Quand nous y parvînmes, je me rendis à
l'endroit où l'on se purifie pour me laver les pieds, car j'avais piétiné
quelque chose. 'Abd Allah me dit: « N'en fais rien, car tu marches 
sur une saleté et un peu plus loin tu marches sur quelque chose d
propre. Cela constitue une purification». Nous entrâmes donc la
mosquée ensemble et priâmes». 
Abû al-Sha'thâ' rapporte qu'Ibn 'Umar marchait pieds nus sur la 
crotte et le sang séchés, puis pénétrait dans la mosquée pour prie
sans se laver les pieds. 
'Imrân ibn Hudayr raconte:« Je me rendis à la mosquée en com­
pagnie d'Abû Mijlaz pour la prière du vendredi. Comme il y avait de
crottes séchées sur la route, il se mit à marcher dessus en déclaran
« Ce ne sont que des pierres noires». Puis, il entra pieds nus à 
mosquée pour prier sans se les laver». 
'Aȼim al-Ahwal relate: « Nous arrivâmes chez Abû al-'Âliya e
nous demandâmes de l'eau pour les ablutions. « Que vous arrive-t
il? N'avez-vous pas vos ablutions?», s'enquit-il. Nous répondîmes: 
« Si, mais il y a ces impuretés sur lesquelles nous avons marché».
reprit:«A vez-vous piétiné quelque chose d'humide qui est resté col
à vos pieds? » Nous répliquâmes que non. Il ajouta alors: « Qu'en
est-il de ces choses séchées qui sont encore plus impures, que le v
disperse dans vos cheveux et vos barbes ? » » 
39 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
1-,a purification de la bottine
et de la sandale 
Un autre point : si la semelle de la bottine (khujf) ou de la chaus­
sure (h.idhâ') est souillée par une impureté, il suffit de la frotter sur le 
sol quel qu'il soit. Il est permis de prier avec d'après la Sunna établie. 
C'est un avis énoncé par Ahmad et pour lequel optent les savants 
investigateurs parmi ses compagnons. 
Abû al-Barakât avance : Pour moi, la version « il suffit de la frotter 
sur le sol quel qu'il soit» est celle qui est authentique, car Abû Hurayra 
a déclaré que le Messager d'Allah :1 a enseigné : « Si l'un d'entre vous 
marche sur une impureté avec sa sandale, la terre la purifie». Selon 
d'autres termes, on trouve : « Si l'un d'entre vous marche avec ses khujf 
sur une impureté, la terre la purifie». Ces deux récits sont transmis 
par Abû Dâwud. 1 
Abû Sa'îd al-Khudrî relate que le Messager d'Allahȼ pria puis ôta 
ses sandales. Les fidèles en firent autant. Quand il termina sa prière, il 
s'enquit : « Pourquoi avez-vous enlevé vos sandales?» Ils répondirent 
« ô Envoyé d'Allah, nous t'avons vu te déchausser et nou
fait autant». Il expliqua:«G abriel est venu m'informer quelles étaient 
souillées. Quand l'un d'entre vous vient à la mosquée, qu'il retourne 
ses sandales afin de regarder. S'il y trouve une impureté, qu'il la frotte 
sur la terre avant de prier avec». Rapporté par l'imam Ahmad.2 
Il n'est pas correct d'appliquer ce raisonnement aux choses pures 
qu'on répugne, comme la glaire et autres, et ce pour plusieurs raisons : 
1 Abû Dâwud, n° 385 et 386.Jugés authentiques par al-Albânî.
2 Ahmad, t. 3, p. 20; Abû Dâwud, n° 650 et d'autres. Jugé authentique par al-Nawawî, al­
Dhahabî, al-Albânî et d'autres. 
40
Comment vaincre le waswâs? 
1. Cela ne s'appelle pas impureté.
2. On n'a pas reçu l'ordre de l'essuyer pour la prière, car elle ne l'
lide pas. 
3. Dans la prière on n'enlève pas la sandale à cause de cela, parce
c'est un acte qui n'est pas nécessaire. Le moins que l'on puisse d
c'est détestable. 
4. Al-Dâraqu1nî transmet dans son Sunan, au sujet du déchauss
ment, ce hadith d'Ibn 'Abbâs: « Le Prophète :! a dit: « Gabriel est 
venu m'informer qu'il y avait du sang de tique dans mes sandales»
Dans la mesure où c'est un endroit fréquemment exposé à la re
contre d'impuretés, il est permis de l'essuyer sur le sol dur, comm
l'endroit que l'on nettoie avec les cailloux, et même à plus forte rais
puisque ce dernier entre en contact avec l'impureté deux à trois foi
par jour. 
1 Al-Dâraqu1nî, t. 1, p. 399.Jugé faible par Ibn ..!:iajar dans 
41 
 t. 1, p. 663. 
al-Talkhî1 al-b.abîr,
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
<i[,a purification du vêtement
de la femme 
<.prier dans des sandales 
Quelque chose qui n'est pas agréable aux cœurs des gens souffrant 
de waswasa : la prière dans les sandales. C'est une sunna du Messager 
d'Allah ȼ et de ses Compagnons, qu'il a pratiquée et ordonnée. 
Anas ibn Mâlik 4¼, rapporte en effet que le Prophète ȼ priait dans 
ses sandales. Rapporté par al-Bukhârî et Muslim. 3 
D'après Shaddâd ibn Aws, le Messager d'Allahȼ a enjoint : « Agissez 
de manière à contredire les juifs, car ils ne prient ni dans leurs bottines 
ni dans leurs sandales». Rapporté par Abû Dâwud.4 
Il en est de même pour la traîne de la robe de la femme, selon l'avis le
plus juste. Une femme confia à Umm Salama : « J'ai une longue traîne
et je marche dans les endroits sales». Elle lui répondit : « Le Messager
d'Allahȼ a dit:« Ce qui vient après la purifie»». Rapporté par Ahmad
et Abû Dâwud. 1 
Le Prophèteȼ a permis à la femme de laisser pendre son vêtement 
d'une coudée.2 Il est notoire que ce pan de vêtement sera touché par la 
saleté et malgré cela ilȼ ne lui a pas enjoint de le laver. Au contraire, 
ilȼ a donné aux femmes la décision juridique que la terre le purifie. 
1 Ahmad, t. 6, p. 290, Abû Dâwud, n° 383 et d'autres.Jugé authentique par al-Albânî.
2 
n° 
Silsilat al-ab.âdîth al-1ab.îb.a, 
1864. 
3 Al-Bukhârî, n° 386 et Muslim, n° 1236, éd. al-Hadîth. 
4 Abû Dâwud, n° 652.Jugé authentique par al-Albânî. 
42 
Comment vaincre le waswâs? 
 
Un autre point: la Sunna du Messager d'Allahȼ consistait à prier 
là où il se trouvait et quel que soit l'endroit, sauf là où il a interdit de
prier, comme le cimetière, le hammam ou l'endroit où se reposent le
chameaux après leur abreuvement. Il est en effet avéré que le Prop
ȼ a affirmé : « On a fait de la terre une mosquée pour moi ainsi 
qu'un moyen de purification. Que tout homme prie là où il se trouve
quand l'heure de la prière l'atteint! »2 LEnvoyé d'Allah ȼ priait dans
les enclos de moutons et il en a donné l'ordre, sans la condition de
placer un obstacle. 
On demanda à l'imam Ahmad:« Un homme peut-il prier dans 
ses sandales? » Il répondit: «O ui, par Allah ! » 
Si l'un des gens est éprouvé par la prière funéraire avec les sandale
on le voit se tenir sur ses talons, comme s'il était sur de la braise, a
de pas prier en les chaussant. 
Dans le hadith d'Abû Sa'îd al-Khudrî, on trouve: « Quand l'un 
d'entre vous arrive à la mosquée, qu'il examine ses sandales. S'il
trouve une impureté, qu'il l'essuie avant de prier avec ».1 
1 Ahmad, t. 3, p. 20; Abû Dâwud, n° 650 et d'autres. Jugé authentique par al-Nawawî, al­
Dhahabî, al-Albânî et d'autres.
2 Al-Bukhârî, n° 335 et Muslim, n° 1163, éd. al-Hadîth. 
43 
c.prier partout, à l'exception du cimetière,
du hammam et de l'endroit
oùleschameauxsereposent 
aprèss'être abreuvés
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Ibn al-Mundhir dit: tous les savants dont on retient les
avis s'accordent sur l'autorisation de prier dans les enclos
de moutons, à l'exception d'al-Shâfi'î qui déclare: je
déteste cela, sauf si l'endroit est exempt de leurs
excréments. 
Abû Hurayra ȼ mentionne que le Messager d'Allah :i a dit: « Priez
dans les enclos de moutons et non dans les lieux où les chameau
reposent». Rapporté par al-Tirmidhî qui le juge fiable-authentique
Limam Ahmad transmet ce hadith de 'Uqba ibn 'Âmir: « I..:Envoyé
d'Allah :i a dit : « Priez dans les enclos de moutons et non dans le
lieux où les chameaux se reposent ou se couchent ».2 
Selon un hadith du Musnad également, 'Abd Allah ibn al-Mugha
fal relate que le Messager d'Allah ;!i a dit: « Priez dans les enclos 
moutons et non dans les lieux de repos des chameaux, car ils ont
créés à partir des diables ».3 
Dans le même chapitre, on transmet d'après Jâbir ibn Samura, 
Barâ' ibn 'Âzib, Usayd ibn Hu_dayr et Dhû al-Ghurra, qui rapporte
tous d'après le Prophète :i: « Priez dans les enclos de moutons». 
certains termes du hadith, il dit: « Priez dans les enclos de mouton
car il y a une bénédiction». 
Ilȼ a déclaré: « La terre entière est une mosquée, saufle cimetièr
et !e hammam ».4 Ce hadith est transmis par l'ensemble des aute
des Sunan, à l'exception d'al-Nasâ'î. 
Où se situe cette voie prophétique par rapport à ceux qui ne prien
que sur un tapis, lequel est étendu au-dessus d'une carpette au-d
1 Al-Tirmidhî, n° 348; Ibn Mâjah, n° 768 et d'autres.Jugé authentique par al-Albânî.
2 Ahmad, t. 4, p. 150 et al-Tabarânî, 
al-Kabîr, t. 17, p. 938. Jugé fiable par Ibn Rajab dans 
al-Fatb., t. 2, p. 421 et par al-Albânî dans al-Thamr al-mustat.âb, p. 383. 
3 Ahmad, t. 4, p. 85; Ibn Mâjah, n° 769 et Ibn Hibbân, n° 1702.Jugé authentique par al-Albânî 
dans 
4 Abû Dâwud, 11° 492; al-Tirmidhî, n° 317; Ibn Mâjah, n° 745 et d'autres.Jugé authentique 
par al-Bukhârî, Ibn Hazm, Ibn Taymiyya, al-Albânî et d'autres. 
al-Thamr al-mustat.âb, p. 386, et d'autres. 
44 
Comme11t vaincre le waswâs? 
d'une natte, sur laquelle on pose une serviette, ceux qui ne marchent
ni sur la natte ni sur la carpette, mais qui sautent dessus à l'instar
d'un oiseau?! 
Ceux-là méritent bien qu'on leur applique les propos d'Ibn Mas'ûd: 
« Soit vous êtes mieux guidés que les Compagnons de Muhammad, 
soit vous êtes dans un sentier d'égarement »1 ! 
Le Prophète ȼ priait sur une natte noircie par l'usage prolongé, si 
bien qu'on l'aspergea d'eau afin qu'il y prie.2 On n'étendit ni tapis ni
serviette au-dessus de la natte. 
Il ȼ se prosternait tantôt directement sur le sol, tantôt sur des 
cailloux et tantôt dans la boue, si bien que l'on en voyait la trace sur 
son front et son nez. 
Ibn 'Umar déclare : « Les chiens allaient et venaient dans la mos­
quée, et y urinaient sans que l'on arrose le lieu avec quoi que ce soit». 
Rapporté par al-Bukhârî, sans la mention de« urinaient ».3 Ce hadith 
est transmis de manière authentique par Abû Dâwud avec cet ajout.4 
1 'Abd al-Razzâq, al-Mufannaf, t. 3, p. 221; al-Iabarânî, 
2 AJ-Bukhârî, 0° 380 et Muslim, 0°1499, éd. al-Hadith.
3 AJ-Bukhârî, 0° 173 sans la chaîne de garants.
4 Abû Dâwud qui fait remonter le hadith jusqu'au Prophète,
al-Albânî. 
45 
 t. 9, p. 133 et d'autres. 
11° 382. Jugé authentique par 
al-Kabir,
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
<oprier avec les traces
de la boue ou autre aux pieds 
Un autre point est que les gens -à l'époque des
Compagnons, des Suivants et de leurs successeurs -
venaient à la mosquée, en marchant pieds nus dans la boue
ou autre. 
Yahyâ ibn Waththâb confie: « J'ai questionné Ibn 'Abbâs sur le c
d'un homme qui fait son ablution, puis se rend à la mosquée pie
nus. Il a répondu qu'il n'y avait rien de mal à cela». 
Kumayl ibn Ziyâd affirme: « J'ai vu 'Alî marcher dans la boue 
à la pluie, puis entrer à la mosquée et prier sans se laver les pie
Yahyâ ibn Waththâb déclare: « Ils marchaient dans l'eau pluv
qui ne manquait pas de les éclabousser». 
Ces narrations ont été transmises par Sa'îd ibn Manȼûr dans
Sunan. 
Ibn al-Mundhir affirme1: « Ibn 'Umar marcha pieds nus dans d
l'eau et de la boue à Mina, puis pria sans faire son ablution». Il a
« Parmi ceux qui partagent cet avis, on compte 'Alqama, al-Asw
'Abd Allah ibn Mughaffal, Sa'îd ibn al-Musayyab, al-Sha'bî, l'im
Ahmad, Abû Hanîfa, Mâlik et les chaféites dans l'un de leurs de
points de vue». 
Il poursuit: « C'est l'avis de l'ensemble des savants, parce que s
on la déclare impure, cela causera une grande gêne désavouée
Loi, comme dans le cas des nourritures et des vêtements des ge
Livre, des habits des libertins, des buveurs de vin et autres». 
Abû al-Barakât Ibn Taymiyya dit: « Tout ceci contribue à renforc
la pureté de la terre asséchée, parce que, par habitude, l'être hu
ne cesse de voir les impuretés ici et là dans les ruelles qu'il emp
46 
1 Dans 
 t. 2, p. 172. 
a!-Awsat_,
Comment vaincre le waswâs? 
fréquemment, pour se rendre à son marché, sa mosquée et autre. Si
elle n'était pas purifiée quand la sécheresse élimine ses traces, le fidèle
serait contraint d'éviter les endroits où il y avait des impuretés, après
la disparition de leurs traces. Après cela, il ne lui serait pas permis de
marcher pieds nus. Or, on sait que les pieux Anciens n'ont pris aucune
précaution à cet égard. Ceci est conforté par l'ordre du Prophète ȼ' à
l'adresse du fidèle, d'essuyer ses sandales avec de la terre, si en venant
à la mosquée il constate qu'elles sont souillées. Si la terre était souil­
lée par cette impureté, à tel point qu'elle ne devient pas pure par
son assèchement, le Prophèteȼ aurait enjoint de préserver la route
menant à la mosquée de ces impuretés, parce qu'elle est empruntée,
entre autres, par celui qui marche pieds nus». 
J'ajoute : ceci est le choix de notre sheikh ,J5. 
Abû Qilâba avance: « tassèchement de la terre est sa purification». 
47 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
'1__,e statut du liquide pré-séminal (madhy)
qui salit le vêtement 
Interrogé sur le madhy, le Prophèteȼ a ordonné de faire la petite 
ablution quand il apparaît. Le Compagnon lui demanda : « Que dois­ je
faire quand mon vêtement en est maculé?» Il ȼ répondit : « Tu
prends une poignée d'eau pour en asperger les taches que tu y vois».
Rapporté par Ahmad, al-Tirmidhî et al-N asâ'î. 1 
Ainsi, le Prophèteȼ a donné l'autorisation d'asperger d'eau le vête­
ment sali par le madhy, tout comme il a permis de le faire dans le cas 
de l'urine du bébé garçon. 2 
Notre sheikh déclare : cest le point de vue correct, parce qu'il s'agit 
d'une souillure dont il est très difficile de se préserver, vu la fréquence 
avec laquelle elle touche le jeune homme célibataire. Il mérite plus 
l'allègement que l'urine du bébé garçon, et que la semelle du khuff et 
de la chaussure. 
48 
1 Ahmad, t. 3, p. 485; al-Tirmidhî, n° 115 et d'autres, mais pas chez al-Nasâ'î contrairement
à ce qu'affirme l'auteur.Jugé fiable par al-Albânî.
2 Abû Dâwud, n° 376 et al-Nasâ'î, n° 303.Jugé authentique par al-Albânî. 
Comment vaincre le waswâs? 
Se nettoyer avec des cailloux (istijmâr) 
Il y a unanimité des musulmans sur la Sunna du Prophèteȼ per­
mettant de se nettoyer avec des cailloux, été comme hiver,
bien que l'endroit transpire, mouillant ainsi le vêtement, sans
qu'il ordonne de le laver. 
Dans ce domaine, on est exonéré d'une petite quantité de crotte de
mules, d'ânes ou des fauves, selon l'une des deux narrations transm
d'Ahmad. Elle a été choisie par notre sheikh, en raison de la difficul
qu'on éprouve à l'éviter. 
Al-Walîd ibn Muslim raconte: « Qu'en est-il de l'urine des ani­
maux dont on ne consomme pas la chair, comme la mule, l'âne ou
le cheval?» Ahmad a répondu: « Ils en étaient éprouvés dans leurs 
campagnes militaires, mais ne lavaient pas pour autant leurs corps
ni leurs vêtements». 
À ce propos, Ahmad souligne que l'on est dispensé de laver le 
vêtement pour une petite quantité de wady', tout comme pour le 
liquide pré-séminal. Il en est de même pour du vomi en petite quan­
tité, selon Ahmad. 
Notre sheikh soutient qu'il n'est pas obligatoire de laver le vête­
ment ou la partie du corps souillé par le pus, la sanie ou la matière
coulant d'une plaie. Il affirme qu'il n'y a aucune preuve démontrant 
son caractère impur. Certains savants estiment que c'est pur. C'est
que rapporte Abû al-Barakât. 
Ibn 'Umar ne quittait pas la prière à cause de cela, ni même à ca
du sang. Al-Hasan relate la même chose. 
Interrogé sur la sanie qui souille le corps ou le vêtement, Abû 
Mijlaz répond : « Ce n'est rien, car Allah n'a mentionné que le sang
Il n'a pas évoqué la sanie». 
1
 
49 
Il s'agit d'un liquide visqueux qui sort aprèsla miction. Ndt 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Ishâq ibn Râhawayh déclare: « Pour moi, mis à part le sang, tou
qui coule est semblable à la sueur qui pue et ne requiert pas l'ab
On demanda à Ahmad:« Le sang et la sanie sont-ils égaux à tes
yeux?» Il répliqua: « Non, les gens ne divergent pas sur le statut
sang, à l'inverse de la sanie». Une fois il a dit: « La sanie, le pus
matière sont d'après moi moins graves que le sang». 
Dans ce même ordre d'idée, Abû Hanîfa avance: Si la crotte de 
rat tombe dans le froment qui est ensuite moulu ou dans du beu
fondu, il est permis de le consommer s'il n'a pas été altéré, parce
ne peut l'en préserver. Il ajoute: si elle tombe dans l'eau, elle la s
Certains compagnons d'al-Shâfi'î sont d'avis qu'il est permis de
consommer le froment touché par l'urine de l'âne lors du foulag
sans le laver. Ils ajoutent : c'est parce que les Anciens ne prenai
pas de précaution à ce sujet. 
'Aisha raconte: « Nous mangions la viande tandis que le sang
sait des stries sur la marmite». 
Allah a autorisé la consommation du gibier ramené par le chien 
de manière générale, sans ordonner de laver l'endroit par où il a
le gibier, l'a mordu ou arraché un morceau. LEnvoyé d'Allah ȼ n
plus n'a pas enjoint cela, ni aucun de ses Compagnons. 
De même, 'Abd Allah ibn 'Umar, 'Atâ' ibn Abî Rabâh, Sa'îd ibn 
al-Musayyab, Iâwûs, Sâlim, Mujâhid, al-Sha'bî, Ibrâhîm al-Nakha
al-Zuhrî, Yahyâ ibn Sa'îd al-Anȼârî, al-Hakam, al-Awzâ'î, Mâlik,
ibn Râhawayh, Abû Thawr, l'imam Ahmad -dans la plus authen­
tique des deux narrations transmises de lui -et d'autres encore
donnent cette fatwa: si un homme voit une souillure sur son corp
ou son vêtement après la prière, celle-ci est valide s'il a été inca
de l'éliminer. Peu importe qu'il en soit au courant ou non, qu'il l'a
oubliée ou non. 
50 
Comment vaincre (e waswâs? 
ȼorter des enfants pendant la prière 
Un autre point : le Prophète ȼ priait en tenant Umâma, la fille
de sa fille Zaynab, dans ses bras. Quand il s'inclinait, il la
posait par terre et la reprenait lorsqu'il se relevait. Rapporté
par al-Bukhârî et Muslim. 1 Chez Abû Dâwud, il est précisé
que c'était lors d'une des deux prières du soir.2 
C'est la preuve que la prière est autorisée dans les vêtements d'un
gouvernante, d'une nourrice, d'une femme indisposée et d'un enfa
tant que la souillure n'est pas avérée. 
Abû Hurayra raconte:«N ous étions avec le Prophèteȼ lors de l
prière du 'ishâ' et lorsqu'il se prosterna, al-Hasan et al-Husayn sa
tèrent sur son dos. Quand il releva la tête, il les prit avec ses mai
dans son dos avec douceur et les posa par terre. S'ils revenaien
agissait de la même manière, jusqu'à la fin de la prière». Rappor
par l'imam Ahmad.3 
Shaddâd ibn al-Hâd rapporte d'après son père: « Le Prophèteȼ 
vint vers nous, tenant dans ses bras al-Hasan ou al-Husayn. Il le p
par terre, puis fit le takbîr pour la prière et pria. Lors de l'office, i
effectua une prosternation prolongée. À la fin de la prière, il expliqu
« Mon fils était monté sur moi et je détestai le presser». Rapporté p
Ahmad et al-Na sâ'î. 4 
'Aisha relate: « Le Prophèteȼ priait la nuit, tandis que j'étais à côté
de lui. J'avais mes règles et j'avais sur moi une étoffe de laine dont
partie était sur lui». Rapporté par Abû Dâwud.5 
1 Al-Bukhârî, n° 516 et Muslim, n° 1212, éd. al-Hadîth.
2 Abû Dâwud, n° 920.Jugé faible par al-Albânî. De plus, cette version mentionne les prières 
de ;;,uhr et d'al-1w plutôt que les prières du soir. 
3 Ahmad, t. 2, p. 513 et d'autres. Jugé authentique par al-Albânî dans 
n° 3325. 
4 Ahmad, t. 3, p. 493 et t. 6, p. 467 et al-Nasâ'î, n° 1141.Jugé authentique par al-Albânî. 
5 Abû Dâwud, n° 370 et Muslim, n° 1147, éd. al-Hadîth. 
al-Silsila al-1ab_îb.a, 
51 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
 
Un autre point: le Prophèteȼ portait et priait dans des vêtemen
confectionnés par les polythéistes.2 
Nous avons déjà vu que 'Umar ibn al-Khattâb ȼ fut sur le point 
d'interdire certains habits, en apprenant qu'ils étaient teints à l'urin
Ubayy lui dit alors:«Q u'as-tu à les interdire? Le Messager di\llah ;
s'en est vêtu et ils ont été portés à son époque. Si Allah savait qu
étaient illicites, Il l'aurait expliqué à Son Envoyé». « Tu as raison»
fit 'Umar. 
J'ajoute: sur la base de cette histoire, on peut appliquer un raiso
nement analogique au drap appelé jûkh. Bien plus, il est plus dign
d'être pur que ces vêtements. Mais on l'évite à cause du waswâs. 
Quand 'Umar ibn al-Khattâb ȼ arriva à al-Jâbiya, il emprunta la 
robe d'un chrétien pour s'en vêtir, en attendant qu'on lui confection
sa tunique et la lave. Il fit ses ablutions en puisant l'eau de la jarre
d'une chrétienne. 
Salmân et Abû al-Dardâ' prièrent dans la maison d'une chrétienne
Ce dernier lui demanda : « Y a-t-il, dans ta maison, un coin propre
où l'on pourrait prier? » Elle répondit : « Purifiez vos cœurs, ensuit
1 Abû Dâwud, n° 269 et 2168, et d'autres.Jugé authentique par al-Albânî.
2 Al-Bukhârî, n° 363 et Muslim, n° 629, éd. al-Hadîth. 
Elle confie: « Le Messager di\llah ȼ et moi dormions dans un
même vêtement, tandis que j'avais mes règles. S'il était
touché par quoi que ce soit venant de moi, il ne lavait que
l'endroit en question. Ensuite, il priait dans ce vêtement».
Rapporté par Abû Dâwud.1 
<i[,esvêtements des polythéistes
52 
Comment vaincre le waswâs? 
priez où vous désirez ! » Salmân dit : « Apprends d'une personne qui
n'est pas juriste! » 
 
Un autre cas : les Compagnons et les Suivants faisaient leurs 
ablutions de l'eau se trouvant dans les bassins et dans les récipients 
découverts. Ils ne demandaient pas:« Une impureté est-elle tombée 
dedans?», ou« Un chien ou un fauve s'y est-il abreuvé?» 
Dans le Muwatt.a', Yahyâ ibn Sa'îd rapporte : «'Umarȼ sortit avec 
une caravane au sein de laquelle se trouvait 'Amr ibn
à un point d'eau, 'Amr demanda : « Ô maître de l'auge! Les fauves 
viennent-ils s'abreuver dans ton bassin?» 'Umar intervint:«N e nous 
en informe point, car nous nous abreuvons après les fauves, et eux 
après nous ».1 
Ibn Mâjah transmet dans son Sunan qu'on demanda au Prophète 
I;: « Peut-on faire l'ablution du restant d'eau des ânes?»I l répondit: 
« Oui, et même du restant des fauves ».2 
Un autre point : si le fidèle reçoit sur lui un liquide tombant d'une 
gouttière, ne sachant s'il s'agit d'eau ou d'urine, il n'a pas à s'en enquérir. 
Même s'il pose la question, la personne interrogée nest pas obligée 
de répondre -même si elle sait que c'est une impureté -et il n'est 
pas tenu de laver l'endroit atteint. 
CiJJu restantdesfauves
l 
n° 
Al-Muwa!J.a', 
43 et d'autres.Jugé faible par al-Albânî dans Tamâm al-minna, p. 48. 
2 Al-Shâfi'î dans
Mâjah.Jugé faible notamment par al-Albânî dans 
al-Umm, t. l, p. 6; 'Abd al-Razzâq, t. 1,p. 77, et d'autres, mais pas chez Ibn 
Tamâm al-minna, p. 47. 
53 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Un jour, 'Umar ibn al-Kha.t1âb ȼ marchait dans la rue, en com
pagnie de quelqu'un d'autre, lorsqu'il reçut quelque chose d'un
gouttière. Son compagnon cria : « ô propriétaire de la
eau est-elle propre ou impure?» 'Umar lança: 
« Ô propriétaire de 
la gouttière, ne nous en informe pas! », et il continua son chemin.
Mentionné par Ahmad. 1 
Notre sheikh dit : « De même, si la nuit le pied heurte quelque 
chose d'humide, sans que l'on sache ce que c'est, on n'a pas à le
afin d'en déterminer la nature». Il s'appuie sur le récit de 'Umarȼ 
avec la gouttière. 
C'est cela le fiqh. Les règles ne s'appliquent au responsable (m
laj) qu'à compter de l'instant où il en connaît les causes. Avant ce
il y a le pardon. Si Allah a fait grâce d'une chose, il n'y a pas à s
enquérir. 
 
54 
1
° 14. Voir 
° 486 et 
 p. 48. 
 AI-Muwat1.a', 
Mishkât al-maiâbib.,
Tamâm al-minna,
n
n
Comment vaincre le waswâs? 
ȼne petite quantité de sang 
55 
Un autre point: prier avec une infime quantité de sang sans refair
la prière. 
Al-Bukhârî transmet : « Al-Hasan ,;l5 a dit: « Les musulmans n'on
eu de cesse de prier avec leurs blessures». 
Il ajoute: « Ibn 'Umar ayant pressé une pustule, le sang coula, mais
il ne refit pas son ablution. De même, Ibn Abî Awfâ cracha du sang
et continua de prier. 'Umar ibn al-Kha1tâb, de son côté, pria tandis
que le sang coulait de sa blessure». 
On note également que les nourrices n'ont cessé de prier dans leur
vêtements, à l'époque du Messager d'Allah ȼ et continuent à le fai
jusqu'à maintenant. Pourtant, les nourrissons vomissent et bavent
sur elles aussi bien que sur leurs habits. Elles ne procèdent à aucu
lavage, parce que la salive du nourrisson purifie sa bouche, pou
cause de nécessité. La salive du chat est également une purificatio
pour sa gueule. L'Envoyé d'Allah ȼ a déclaré : « Les chats ne sont 
impurs, ils comptent parmi ceux qui vont et viennent chez vous» .1 
ȼ leur tendait même le récipient afin qu'ils s'abreuvent. Abû Qatâda
agi de la même manière, sachant de manière certaine qu'ils mange
le rat et autres insectes. On a aussi la certitude que, à Médine, il n'y
avait pas de bassin jaugeant plus de deux jarres, où les chats allaie
se désaltérer. Ces deux informations sont de notoriété publique. 
Il est avéré que les Compagnons, ainsi que leurs successeurs, 
priaient en portant leurs sabres maculés de sang. Ils se contentaien
de les essuyer. 
Par raisonnement analogique, on a le droit d'essuyer les miroirs
polis sur lesquels se trouve une impureté, parce que cela les purifie
1 Mâlik, n° 42; 'Abd al-Razzâq, t. 1, p. 100; Abû Dâwud, n° 75 et d'autres.Jugé authentique
par al-Albânî et de nombreux autres. 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Ahmad a stipulé en outre que le couteau du boucher est pur s
l'essuie. 
Il applique une logique similaire à la corde du lavandier, sur laqu
on étend des vêtements souillés qui sèchent au soleil, et après c
y étend des habits purs. Il estime qu'il n'y a aucun mal à cette pra
Ceci ressemble au dire d'Abû Hanîfa, selon lequel la terre impure
est purifiée par le vent et le soleil. C'est l'un des avis des compag
d'Ahmad, tant et si bien qu'ils permettent de faire l'ablution sèc
cette terre. 
Le hadith d'Ibn 'Umar a valeur de texte à ce propos. Il dit: « Les 
chiens allaient et venaient dans la mosquée, voire y urinaient, s
qu'ils [les fidèles] l'arrosent» .1 
Ceci ne peut être interprété que selon l'avis stipulant que la te
est purifiée par le vent et le soleil. 
La Sunna du Messager d'Allahȼ et les traditions des Compagno
démontrent que l'eau n'est souillée que si elle subit une altératio
même si elle est en petite quantité. 
Tel est l'avis des gens de Médine, de la majorité des Anciens et d
la plupart des gens du hadith. C'est l'avis juridique émis par 'Atâ' 
Abî Rabâh, Sa'îd ibn al-Musayyab, Jâbir ibn Zayd, al-Awzâ'î, Suf
al-Thawrî, Mâlik ibn Anas et 'Abd al-Rahmân ibn Mahdî. C'est au
le choix d'Ibn al-Mundhir. Les Zâhirites partagent ce point de vu
Ahmad l'énonce dans l'une de ses narrations. C'est également le
d'un groupe de nos compagnons, parmi lesquels Ibn 'Aqîl dans s
Mufradât, notre sheikh Abû al-'Abbâs et son sheikh Ibn Abî 'Uma
56 
1 Al-Bukhârî, n° 173 sans chaîne de transmission et Abû Dâwud, n° 382 avec une chaîne de
transmission remontant à Ibn 'Umar.Jugé authentique par al-Albânî. 
Comment vaincre le waswâs? 
Ibn 'Abbâs ȼ affirme que le Messager d'Allah ȼ a dit: « Rien ne
saurait souiller l'eau». Rapporté par l'imam Ahmad.' 
D'après le Musnad et les Sunan, Abû Sa'îd rapporte:« On 
demanda: Ô Envoyé d'Allah, peut-on faire l'ablution avec l'eau du
puits de Bu_dâ'a? C'est un endroit où l'on se débarrasse des chiff
des règles, des carcasses de chien et autres saletés». Il répondit:«
est pure et purifiante, rien ne la souille ».2 Al-Tirmidhî juge que ce
hadith est fiable et pour l'imam Ahmad, le hadith du puits de Bu_dâ
est authentique. 
Dans une version présentée par l'imam Ahmad, on lit : «O n tire de
l'eau pour toi du puits de Bu.dâ'a. Or, on y jette les chiffons des règ
les carcasses de chien et les ordures des gens!» I.:Envoyé d'Allah
répondit : « Leau est pure et purifiante, rien ne la souille ».3 
Ibn Mâjah transmet dans son Sunan un hadith d'Abû Umâma qui 
remonte jusqu'au Prophèteȼ: «Rienne souille l'eau, sauf ce qui al
son odeur, son goût ou sa couleur ».4 
On y trouve aussi ce hadith d'Abû Sa'îd: «O n demanda au Messa
d'Allah ȼ si les bassins situés entre La Mecque et Médine, où les 
fauves, les chiens et les ânes vont s'abreuver, étaient aptes pour
ablutions. Ilȼ répondit: « Ce que ces animaux ont dans leur ventre
est à eux et ce qu'il en reste est purifiant pour nous ».5 
Même si la chaîne de transmission de ces deux hadiths est disc
table, nous les avons cités à titre d'attestation et non pour que l'o
s'appuie dessus. 
1 Ahmad, t. 1, p. 235,284 et 308; Abû Dâwud, n° 68; al-Tirmidhî, n° 65 et d'autres. Jugé
authentique par al-Albânî, Ibn l::lajar dans 
2 Ahmad, t. 3, p. 15, 31 et 86; Abû Dâwud, n° 66 et 67; al-Tirmidhî, n° 66; al-Nasâ'î, n° 326 
et 327, et d'autres.Jugé authentique par al-Albânî. 
3 Ahmad, t. 3, p. 86. 
4 Ibn Mâjah, n° 521.Jugé faible par al-Albânî et de nombreux autres. 
5 Ibn Mâjah, n° 519.Jugé faible par al-Albânî et d'autres. 
Fatb. al-Bârî, t. 1, p. 342 et de nombreux autres. 
57 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Al-Bukhârî mentionne qu'al-Zuhrî a dit:« Il n'y a pas de mal
dans cette eau, tant qu'elle n'a pas subi d'altération au niveau
du goût, de l'odeur ou de la couleur». 
Al-Zuhrî déclare aussi:« Si le chien lape dans un récipient et que 
le fidèle n'a pas d'autre eau que celle-ci pour l'ablution, il s'en sert
ce besoin puis effectue l'ablution sèche». 
Sufyân avance : « C'est l'essence même du fiqh, car le Très Haut 
dit: ( ... et que vous ne trouviez pas d'eau, alors recourez à la terre 
pure) (5 : 6). Ici, il y a l'eau, mais l'on nest pas sûr de son état. Da
ce cas, on l'utilise pour l'ablution puis on fait le tayammum ». 
Ahmad énonce au sujet d'une cruche d'huile dans laquelle le ch
a lapé : « On peut la consommer». 
58 
Comment vaincre le waswâs? 
<i[,a nourriture des gens du <i[,ivre 
Un autre point : le Prophèteȼ répondait de manière positive
quand il était convié et mangeait le repas qu'on lui proposait.
Une fois, un juif l'a invité pour manger du pain d'orge et de la
graisse fondue rancie. 1 Les musulmans consommaient la
nourriture des gens du Livre. 
'Umar leur imposa la condition de donner l'hospitalité aux musul­
mans qui passent par chez eux. Il enjoignit : « Partagez votre repas
avec eux». Allahȼ a rendu cela licite dans Son Livre. 
Quand 'Umar arriva au Sham, les gens du Livre le convièrent à 
un repas qu'ils avaient préparé à son intention. Il demanda: « Où 
est-ce?» « Dans l'église», lui répondit-on. Il détesta y entrer et dit à
'Alî: « Vas-y avec les autres!» Celui-ci s'y rendit, par conséquent, av
les musulmans. Ils y entrèrent et mangèrent, tandis que 'Alî promen
son regard sur les images. Il se dit : « Quel péché le commandeur d
croyants aurait-il commis s'il y était entré pour manger?» 
Le Prophèteȼ embrassait les fils de sa fille sur la bouche2; buvait à
lendroit où 'Aisha ȼ avait mis sa bouche et il rongeait un os au mêm
endroit où elle avait mordu tandis qu'elle avait ses règles.3 
Abû Bakr porta al-Hasan sur ses épaules, tandis que la salive co
lait sur lui. 
On amena un petit bébé chez le Prophète ȼ qui le plaça dans son 
giron et celui-ci urina sur lui. Il réclama de l'eau pour en asperger 
son vêtement sans le laver.4 
1 Al-Bukhârî, n° 2069 et 2508. 2 Ahmad, t. 4, p. 172; Ibn Mâjah, n° 144 et
d'autres.Jugé fiable par al-Albânî. 3 Muslim, n° 692, éd. al-Hadîth. 4 Muslim, n°
663, éd. al-Hadith. 
59 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
On lui apportait des petits enfants qu'il ȼ mettait dans son
giron et demandait à Allah de les bénir en sus d'autres
invocations qu'il faisait pour eux. 1 
Ce que nous avons cité ne représente qu'une petite partie de ce
l'on trouve dans la Sunna. Quiconque est informé de la conduite
Messager d'Allah ȼ et de ses Compagnons a pleinement consc
de cette réalité. 
Limam Ahmad rapporte dans son Musnad que le Prophète ȼ
affirmé: « J'ai été envoyé avec le monothéisme tolérant». 2 
Le Prophète ȼ mentionne ainsi le monothéisme en conjonctio
avec la tolérance. La religion est le monothéisme tandis que la t
rance se trouve dans la conduite. 
À l'opposé il y a le polythéisme et l'interdiction du licite, deux 
choses que le Prophète ȼ transmet de la part de son Seigneur 
et élevé soit-Il qui dit : « J'ai certes créé Mes serviteurs monothé
mais les démons sont venus pour les détourner de leur religion, 
interdire ce que Je leur ai rendu licite et leur ordonner de Me don
un associé, alors que Je n'ai révélé aucune preuve à ce sujet» .3
Ainsi, le polythéisme et l'interdiction du licite sont inséparable
C'est ce qu'Allah le Très Haut reproche aux polythéistes dans le
rates al-An'âm et al-A'râf 4 
e son 
Le Prophète ȼ 
la re
Les exagérateurs ont péri! Les exagérateurs ont péri! »5 
 
info'd
côté,ablâmélesgensquiexagèrentdans
ligioneta
rmé qu'ils ont péri: « Les exagérateurs ont péri
1 Muslim, n" 662, éd. al-Hadith.
2 Ahmad, t. 5, p. 266 et d'autres. Jugé fiable par al-Albâni dans a!-Si!sila al-Jab_îb.a, n" 2924,
et authentique par Ibn Muflih dans al-Furû: t. 2, p. 234. . 
3 Muslim, n" 7207, éd. al-Hadith. 
4 
5 Muslim, n" 6784, éd. al-Hadith. 
6 : 148 et 7:3 3. 
60
Comment vaincre le waswâs? 
Ibn Abî Shayba déclare: Abû Usâma nous rapporte d'après
Mis'ar : « Ma'n ibn 'Abd al-Rahmân me montra un manuscrit
en jurant au nom d'Allah que c'était l'écriture de mon père. Il y
était consigné : « 'Abd Allah a dit: Par Allah en dehors de qui il
n'y a pas d'autre dieu, 
je n'ai vu personne plus sévère que le
Messager dAllah ti à l'encontre 
des exagérateurs! Après lui, je n'ai vu personne ayant plus
peur pour 
eux quAbû Bakr! Et je pense que, sur terre, 'Umar était
l'homme qui 
craignait le plus pour eux! » 1 
Le Prophète ȼ abhorrait les gens qui approfondissent trop les 
choses, tant et si bien que, lorsqu'il vit le croissant après avoir jeûné
sans interruption avec eux, il déclara:« Si le croissant avait tardé à 
apparaître, j'aurais continué à jeûner sans m'arrêter, afin que ceux
là cessent d'aller au fond des choses». C'était comme s'il voulait le
punir.2 
Les Compagnons étaient les gens de la communauté qui exagé­
raient le moins, car ils imitaient leur Prophète :1. Le Très Haut dit: 
(Dis : « Pour cela, je ne vous demande aucun salaire, et je ne suis 
pas de ceux qui exagèrent») (38: 86). 
'Abd Allah ibn Mas'ûd ȼ recommande : « Si vous voulez suivre 
la conduite de quelqu'un, imitez ceux qui sont morts, car le vivant 
n'est pas à l'abri de la tentation. Ceux-là sont les Compagnons de
Muhammad. Ils étaient les meilleures gens de cette communauté: i
avaient les cœurs les plus purs, étaient les plus ancrés dans le sav
les moins exagérateurs. Allah le Très-Haut les a choisis pour accom
gner Son Prophète :1 et établir Sa religion. Reconnaissez leur méri
et suivez leur tradition ainsi que leur mode de vie, car ils étaient sur
la voie de la rectitude» 3. 
1 Ibn Abî Shayba dans son 
n° 428;AbûYa'lâ,n° 5022;al-Dârimî,n° 
Musnad, 
138 et d'autres. 
2 Al-Bu_khârî, n° 7299 et Muslim, n° 2566, éd. al-Hadith.
3 Abû Nu'aym, al-Hilya, t. 1, p. 159, et d'autres. 
6 1 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Anasȼ confie:«N ous étions chez 'Umarȼ et je l'ai entendu di
« On nous a interdit !exagération » ».1 
Mâlik déclare : « 'Umar ibn J\bd al-J\zîz a dit: « Le Messager 
d'Allah ȼ de même que les gouvernants après lui ont institué des
pratiques (sunan). Les suivre signifie qu'on adhère au Livre d'Alla
qu'on complète l'obéissance à Allah et qu'on obtient la force pour 
pratique de la religion d'Allah. Il n'appartient à personne de les alt
ni de les modifier ni de considérer ce qui les contredit. Celui qui le
suit est bien guidé et celui qui recherche leur assistance sera sec
En revanche, si quelqu'un les contredit en suivant une autre voie 
celle des croyants, Allah le confiera à celui qu'il a pris comme allié
le mettra dans la Géhenne. Quel mauvais devenir! » » 
Mâlik déclare: « J'ai appris que 'Umar ibn al-Khattâb disait: « Des
pratiques (sunan) ont été instituées pour vous, on vous a prescrit
obligations et on vous a laissés sur une voie claire, afin que vous
vous penchiez ni vers la droite ni vers la gauche avec les gens». 
[Envoyé d'Allah ȼ a affirmé: « Cette science sera portée par le
gens équitables de chaque génération: ils la protégeront du cha
gement apporté par les extrémistes, de l'attaque des menteurs e
l'interprétation des ignorants» .2 
Il ȼ informe ainsi que les extrémistes fausseront son enseigneme
les menteurs inventeront des pratiques qui n'étaient pas les sienn
les ignorants l'interpréteront de manière erronée. 
La corruption de l'islam viendra des mains de ces trois catégories
de gens. Si Allah le Très-Haut n'avait pas mis en place des gens 
écarter de Sa religion ce fléau, elle aurait subi le même sort que 
autres religions aux mains de ces corrupteurs. 
1 Al-Bukhârî, n7293 et d'autres. 
° 
2 Ibn Waddâh, 
n° 
al-Bida', 1; al-Âjurrî dans 
l'ensemble de ses voies par Ibn al-ȼyyim dans 
a!-Nukat, t. 3, p. 334 et d'autres. 
62 
n°l et 2 et d'autres.Jugé fiable de par 
p. 522, al-Zarkashî dans 
al-Sharî'a, 
Iarîq al-hijratayn,
Comment vaincre le waswâs? 
<if__a waswasa par rapport aux points
d'articulation des lettres 
Un autre point est l'insinuation du diable relative aux points d'art
culation des lettres et l'exagération dans ce domaine. 
Nous évoquerons ici, textuellement, ce que les savants ont dit 
ce propos: 
Abû al-Faraj ibn al-Jawzî écrit: «Iblîs embrouille certains fidèles 
dans leur prière avec les points d'articulation des lettres. C'est ain
que l'on voit l'un d'entre eux dire : « Al-h.amdu, al-h.amdu », de tel
sorte qu'en répétant le mot, il ne respecte plus les règles de biensé
de la prière. Parfois, il sème la confusion dans sa tête en insistant 
la réalisation de la lettre d.âd dans le mot« al-maghd.ûb ». J'ai mê
vu quelqu'un cracher tant il insistait sur la prononciation de cette 
lettre, alors que l'objectif est tout simplement de la réaliser. Mais, 
travers l'exagération, Iblîs amène ceux-là à transgresser les limit
de la réalisation. En plus de cela, il les empêche de se concentr
sur la compréhension de ce qu'ils récitent, en les incitant à exagér
la prononciation des lettres. Ce sont autant de chuchotements qu
émanent d'Iblîs ».1 
Abû Muhammad ibn Qutayba dit dans Mushkil al-Qur'ân: « Les 
gens récitaient le Coran selon leurs langues2. Puis leur ont succé
des non Arabes, habitants des grandes métropoles, qui n'avaient 
une disposition naturelle pour la langue arabe ni la propension à
l'exagération. Par conséquent, ils ont prononcé beaucoup de lettre
de manière erronée. Ils ont commis des faux-pas et porté préjudice
à la langue. Parmi eux, il y a un homme dont Allah a dissimulé les
défauts aux communs des mortels par sa piété et qui a gagné la sy
pathie des cœurs grâce à sa religiosité. Parmi tous ceux dont j'ai s
l
2
 p. 140. 
 
63 
Talbîs Jblîs,
 C'est-à-direselonleur façon d'articuler leslettres. Nde 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
la lecture, je n'ai pas vu d'homme aussi confus ni aussi perturbé q
lui. Il déployait, pour une lettre, des efforts qu'il niait à son sem­
blable, puis instituait une règle qu'il enfreignait au profit d'une autre
sans justification. Dans le cas de nombreuses lettres, il choisissait
règles qui n'avaient pas de justification, si ce n'est par une faible ru
Sans compter que, dans sa lecture, il fait fi des voies adoptées pa
Arabes et les gens du Hedjaz. Il dépasse la mesure dans la prolon
tion (madd), la prononciation de la hamza ou la prolongation de la
dernière lettre (ishbâ'). Parfois, il exagère horriblement quand il fau
incliner la fath.a vers la kasra (idjâ') ou mettre en œuvre la règle d
l'assimilation (idghâm). À d'autres moments, il entraîne les appren
dans la voie difficile, rend pénible à la communauté ce qu'Allah a
facilité et rétrécit ce qu'Allah a fait large. Ensuite, il est étonnant de
constater qu'il enseigne ces méthodes aux gens et déteste qu'on l
de cette façon dans la prière! Où utilisera-t-on cette récitation si el
n'est pas permise dans la prière?! Ibn 'Uyayna estimait que celui q
récitait le Coran selon ce mode dans la prière ou suivait un imam
lisant ainsi, était tenu de refaire sa prière. Il est suivi en cela par un
grand nombre des meilleurs savants musulmans, parmi lesquels B
ibn al-Hârith et l'imam Ahmad ibn Hanbal. 
Le bas peuple et le commun des mortels ont éprouvé un vif sen
timent d'admiration pour sa lecture, d'abord parce qu'ils la trouven
pénible et compliquée, et ensuite parce que les apprenants o
longtemps côtoyé celui qui a adopté un tel mode de récitation. S'i
constatent qu'il diffère dix nuits dans sa psalmodie de [la sourate
Umm al-Kitâb', un mois dans celle de cent versets et une année e
dans celle des sept longues sourates, et relèvent que, lors de sa r
tation, il a la commissure des lèvres qui penche d'un côté, les vein
jugulaires gonflées et le front en sueur, ils s'imaginent que cest à c
de son mérite et de sa dextérité dans la récitation. Or, ce n'est pa
1 La 
 Nde 
64 
Fâtib_a.
Comment vaincre le waswâs? 
ainsi que le Messager d'Allahȼ psalmodiait le Coran, ni les meilleu
parmi les Anciens, ni les Suivants, ni les lecteurs savantissimes. Bi
au contraire, leur lecture était facile et modérée ».1 
Al-Khallâl avance dans le Jâmi' d'après Abû 'Abd Allah [Ahmad 
Ibn Hanbal] que celui-ci a dit: « Je n'aime pas la récitation d'untel». 
Il voulait faire référence à celui auquel Ibn Qutayba fait allusion. Il la
détestait au plus haut point. Quand il commença à être émerveillé p
sa lecture, il dit:« Ne me donne pas satisfaction et s'il y a un homme
qui veut l'accepter de toi, arrête-le». 
On rapporte d'après Ibn al-Mubârak, d'après al-Rabî' ibn Anas: 
« Il lui a interdit cette lecture». 
Selon al-Fa.d_l ibn Ziyâd, un homme demanda à Abû 'Abd Allah: 
« Quelle partie de sa lecture devrais-je délaisser?» Il répondit : « S
assimilation et sa kasra. On ne les retrouve dans aucune des langu
des Arabes». 
Son fils, 'Abd Allah, l'ayant questionné sur cette lecture, il répliqu
« Je déteste la kasra appuyée et l'inclination de la fath_a vers la ka
(al-idjâ'). 
À un autre moment, il dit: « S'il ne fait pas l'assimilation et ne fait
l' idjâ' de manière aussi prononcée, il n'y a aucun mal». 
Al-Hasan ibn Muhammad ibn al-Hârith lui demanda: 
«Répugnes-tu qu'un homme apprenne une telle lecture? » Il répon­
dit: « Je déteste cela au plus haut point. C'est une récitation innové
Il détesta cette façon de psalmodier le Coran au point de se mettre
en colère. 
Ibn Sindî rapporte qu'on le questionna à propos de cette récitation 
et qu'il répliqua: « Je la déteste énormément». « Que réprouves-tu 
 pp. 58-60. 
65 
l Mushkil al-Qur'ân,
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
dans cette lecture?» lui demanda-t-on. Il expliqua:« Cest une lec
innovée. Personne n'a jamais récité de cette manière». 
Ja'far ibn Muhammad transmet d'après lui qu'on l'interrogea à ce
propos et qu'il l'abhorra en disant:«I bn Idrîs l'a réprouvée». Je p
qu'il a ajouté: «Et 'Abd al-Rahmân ibn Mahdî aussi». Il a déclaré
« Je ne sais ce qu'est cette récitation?!», avant d'ajouter : « Leu
ne ressemble pas à la langue des Arabes». 
'Abd al-Rahmân ibn Mahdî déclare : « Si je prie derrière quelq
qui lit de cette manière, je referai ma prière». 
Ahmad a spécifié qu'il refera la prière et dans une autre narra
il dit : « Il ne la refait pas». 
En somme, les imams ont détesté l'exagération et l'amplification
dans la prononciation d'une lettre. Quiconque considère la voie 
Messager d'Allahȼ et son approbation de la lecture de chaque g
linguistique, verra que l'exagération, l'exubérance et la soumissi
la waswasa dans l'articulation des lettres ne relèvent pas de sa S
66 
Comment vaincre le waswâs? 
<i[,a réponse à l'argument invoqué par
les gens souffrants de la waswasa 
Ils déclarent: ce que nous faisons est une précaution et non une
suggestion du démon (waswâs). 
Nous répondons: Appelez-le comme bon vous semble! Nous vo
posons la question: est-ce en accord avec l'ordre du Messager d'A
avec sa pratique et celle de ses Compagnons? Ou bien est-il en' 
contradiction? 
Si vous prétendez qu'il est conforme à la Sunna, c'est une faus
seté et un mensonge patent. Par conséquent, il faut inéluctableme
reconnaître son désaccord et sa discordance avec la pratique prop
tique. Dès lors, il ne vous sert à rien d'appeler cela précaution. C'e
semblable à celui qui s'adonne à un interdit et l'appelle par un autre
nom, de la même manière que l'on donne une autre dénomination
au vin ou le nom de transaction à l'intérêt usuraire. La même logiqu
s'applique à celui qui confère le statut de mariage à l'union dite tab
tandis que le Messager d'Allah ȼ a maudit l'homme qui réalise un
tel acte. De la même manière, l'Envoyé d'Allah ȼ a informé que ce
qui prie comme une poule qui picore n'a pas prié en réalité. Sa priè
n'est pas valide et Allah ne l'agrée pas. Or, ces gens-là considère
que c'est une façon d'alléger la difficulté! C'est ainsi que l'on donne
nom de précaution à l'extrémisme et à l'exagération dans la religion
Il convient de savoir que la précaution ( if1tiyât) qui est bénéfique 
au fidèle et pour laquelle il reçoit une récompense d'Allah, est celle
se conforme à la Sunna et ne la contredit pas. C'est cela la véritab
circonspection. Sinon, celui qui s'écarte de la Sunna n'a pas pris d
précaution pour lui-même. Tout au contraire, en agissant de la sort
il a délaissé la réalité de la prudence. 
l Tab_lîl: le mariage d'un homme avec une femme divorcée de manière irrévocable, dans le
but de la répudier afin qu'elle puisse se remarier avec le premier mari. Ndt 
67 
Ib11 Qayyim al-Jawziyya 
Il en est de même pour ceux qui s'empressent de valider le
divorce dans des situations conflictuelles, au sujet desquelles
les imams sont en désaccord. On peut citer, à titre d'exemple,
le divorce de l'homme contraint ou du mari enivré, le divorce
emphatique (talâq al-batta), la prononciation des trois
formules en une seule fois, la répudiation sur simple intention,
le divorce reporté à une date dont l'échéance est connue ou
le serment de répudier, etc. Ce sont autant de cas sur
lesquels les savants sont en désaccord. Si le mufti les avalise
par pure imitation (taqlîd), sans tenir compte des preuves
éventuelles, en déclarant que c'est par précaution pour les
sexes, il aura délaissé le sens du terme de précaution, car il a
interdit le sexe à celui-ci et l'a autorisé à celui-là. Où est donc
la précaution dans ce cas? 
Au contraire, s'il laisse ce divorce en l'état, jusqu'à ce que la c
munauté soit unanime sur son interdiction et qu'il soit prononcé p
celui pour qui il est licite, ou qu'il apporte une preuve d'Allah et d
Son Envoyé à ce sujet, il aura agi avec précaution. 
\Jn avis similaire a été émis par l'imam Ahmad dans le cas d
divorce prononcé par le mari ivre. 
Il dit -d'après la narration d'Abû Iâlib -: celui qui n'ordonne 
pas le divorce a fait une seule démarche, tandis que celui qui l'en
en a fait deux : il a interdit la femme à l'un et l'a autorisée à l'autre
premier est meilleur que le second. On ne peut appliquer le princ
de précaution par rapport à la prononciation du divorce que si l
communauté est unanime sur le cas ou s'il y a un texte venant d'
et de Son Envoyé que l'on est tenu suivre. 
Notre sheikh déclare: la prudence est une bonne chose, tant que
ne conduit pas le concerné à contredire la Sunna. Si cela se prod
la précaution consiste alors à délaisser cette réserve. 
Par conséquent, la réponse diffère de l'argument avancé et incar
par les paroles du Prophète :1 : Celui qui délais
mis sa religion et sa réputation à l'abri»; « Délaisse ce qui est sus
 
«
68
Comment vaincre le waswâs? 
cieux au profit de ce qui ne l'est pas»; « Le péché est ce qui perturbe
ton âme et revient sans cesse dans la poitrine». Tous ces textes sont
les arguments les plus solides qui démontrent la fausseté de la sug­
gestion ( waswâs). 
Les équivoques sont des situations où la vérité et la fausseté se 
ressemblent, de même que le licite et l'illicite, de telle sorte qu'il n'y 
a pas de preuve allant dans un sens ou dans l'autre. Ou bien, les 
deux indices sont en opposition, si bien que le fidèle se retrouve dans 
l'impossibilité de faire prévaloir l'un sur l'autre. Les deux lui semblent 
alors similaires. Dans ce cas, le Prophèteȼ lui a conseillé de renoncer 
à ce qui est ambigu au profit de ce qui est clair et évident. 
Chacun sait que tout au plus, le waswâs met l'individu dans l'incer­
titude : est-ce une obéissance et une façon de se rapprocher d'Allah
ou est-ce une désobéissance et une innovation? Dans le meilleur des
cas il en est ainsi. Le comportement clair et manifeste consiste à
suivre la voie du Messager d'Allahȼ et la Sunna qu'il a laissée à la
communauté, qu'il s'agisse de paroles ou d'actes. Ainsi, celui qui
désire abandonner les équivoques est tenu de laisser tomber ce qui
est ambigu au profit de ce qui est évident. Comment pourrait-il en être
autrement, alors que, par la grâce d'Allah, on n'y trouve aucune
incertitude?! 
Il est établi, d'après la Sunna, que c'est de l'exagération et de l'ex­
trémisme. Si l'on suit cette voie, on abandonne la Sunna au profit 
de l'innovation. On délaisse ce qu'Allah aime et agrée pour ce qu'Il 
abhorre et déteste, et qui ne permet absolument pas de se rapprocher 
de Lui. En effet, on ne peut se rapprocher d'Allah que par le biais de 
ce qu'Il a prescrit et non par ce que le serviteur aime et fait de son 
propre chef. C'est ce qui perturbe la poitrine et revient sans cesse dans 
le cœur. On l'appelle celui qui accapare les cœurs. 
Quant à la datte que l'Envoyé d'Allah ȼ s'est abstenu de manger 
en disant: « Je crains qu'elle ne provienne de l'aumône», c'est dans 
le souci de se protéger des équivoques et d'éviter la situation où la 
69
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
frontière entre le licite et l'illicite n'est pas claire. En effet, il ȼ ava
trouvé la datte dans sa maison. Or, il s'avère, d'une part, qu'on lu
apportait les dattes de l'aumône afin qu'il les répartisse entre les a
droit et, d'autre part, que des dattes dont il se nourrissait ainsi que
famille entraient dans sa maison. Il y avait donc les deux types ch
lui. Lorsqu'il trouva celle-ci, il ne sut à quelle catégorie elle appart
nait. C'est la raison pour laquelle il s'abstint de la manger. Ce had
constitue ainsi un principe de base du scrupule religieux et de l'év
ment des équivoques. Peut-on le comparer avec ce que font les g
atteints de waswâs?! 
Vous déclarez que, dans le cas de celui qui a répudié sa femme e
ne sait s'il a prononcé la formule une fois ou trois fois, Mâlik a ém
la décision juridique que c'est considéré comme trois fois, par pré
tion. Ceci est effectivement l'avis de Mâlik. Et puis quoi? Est-ce u
argument contre al-Shâfi'î, Abû Hanîfa, Ahmad et tous ceux qui o
un point de vue différent sur la question, pour qu'ils l'abandonnen
au profit du sien? 
Il s'agit d'une opinion qui doit être démontrée et non que l'on pu
invoquer comme argument! 
En outre, cela n'a aucun rapport avec le waswâs. rargument de c
avis est que le divorce rend l'épouse obligatoirement illicite, tand
que la reprise (raj'a) enlève cette illicéité. Il dit donc qu'il est sûr d
la raison de l'illicéité, à savoir le divorce, mais a un doute quant à 
élimination par la raj'a. En effet, le divorce peut être révocable, au
cas la reprise y met fin. En revanche, s'il s'agit d'un divorce prono
trois fois, il n'y a pas de raj'a possible. Ainsi, il connaît avec certitu
la cause de l'illicéité, mais a un doute sur ce qui est susceptible d
lever. 
La majorité des savants affirment que le mariage est certain, mais
l'élément qui l'interrompt et annule la licéité du sexe est douteux. 
est probable que l'action soit révocable, auquel cas elle ne met pa
70
Comment vaincre le waswâs? 
au mariage. Par contre, si le divorce formulé est définitif, il met un
terme à l'union. Nous avons la certitude que le mariage a été contracté
tandis que nous doutons de ce qui est susceptible d'y mettre fin. Dans
une telle situation, le principe prévalent est que le mariage subsiste
jusqu'à ce que l'on obtienne l'assurance de la cause de sa dissolution. 
Si vous avancez que l'interdiction est certaine tandis que la licéité 
est douteuse, on rétorquera : chez vous, la reprise n'est pas illicite. 
C'est la raison pour laquelle vous autorisez au mari d'avoir un rapport 
charnel avec la femme. Ce sera un retour (raj'a) si telle est l'intention 
du mari. 
Si vous soutenez qu'au contraire, c'est illicite et que la raj'a a
eu 
lieu avec l'intention au moment du coït, cela non plus ne servira pas
votre cause. La raison en est que l'on est sûr d'une interdiction qui
s'efface avec la reprise, tandis que l'on n'est pas certain d'une illicéité 
qui n'est nullement affectée par la raj'a. 
Notre propos n'est pas de développer cette question, mais plutôt 
de démontrer que les gens victimes du waswâs n'y trouveront pas le 
repos. 
71 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
,Je celui qui fait le serment du divorce par
rapport à une chose qui s'avère conforme
ou contraire à ce qu'il a dit 
Quant à celui qui fait le serment de répudier sa femme, si
dans cette coque il y a deux amandes, ou autre chose
similaire dont il n'est pas certain, et que cela correspond à
son serment, il ne commet pas de parjure pour la majorité
des juristes. 
De même, si la question n'est pas éclaircie et reste inconnue, le
mariage demeure intact sur la base de la certitude. Le doute n'y m
pas fin. 
Mâlik a un point de vue que les autres contestent, à savoir la p
nonciation du divorce si fon doute que le mari a fait un parjure, si
a un doute sur le nombre de fois qu'il a répudié sa femme -comm
on vient de voir -ou s'il a un doute par rapport à la femme concer
par le divorce. Par exemple, s'il a répudié l'une de ses épouses, 
oublie de laquelle il s'agit et si la situation demeure ainsi durant 
période d'abstinence, sans qu'il trouve la réponse à son interroga
toutes ses femmes sont divorcées. 
Il en est de même si le mari jure que ceci est untel ou un animal, 
alors qu'il n'en est pas certain, voire qu'il a un doute au moment 
serment, et que la situation s'avère conforme à son serment, au 
de Mâlik il commet un parjure et sa femme doit être répudiée. 
Si quelqu'un fait le serment que tel homme est Zayd, puis il s'avè
que c'est un autre ou que l'on n'arrive pas à déterminer s'il est ce
concerné par le serment ou pas, il commet un parjure selon Mâli
Si c'est bien l'homme dont il est question, mais qu'au moment d
serment il n'en connaissait pas la réalité, n'avait pas une idée p
pondérante de sa nature ou ne pouvait pas le savoir par une v
habituelle, il estime que cet homme a commis un parjure à cause
son doute au moment du serment. 
72
Comment vaincre le waswâs? 
Celui qui fait un serment commet un parjure en allant à
l'encontre de son serment, soit par l'exigence, c'est-à-dire en
accomplissant ce qu'il a juré de ne pas faire, soit par
l'information, c'est-à-dire si on découvre qu'il a menti. 
Pour Mâlik, l'homme commet un parjure d'une autre manière, à 
savoir le doute au moment de son serment, peu importe qu'on réal
par la suite, qu'il a dit Vrai ou pas. 
Plus précis encore est le parjure de celui qui fait le serment de 
répudier sa femme, si l'être humain -en désignant un humain ou 
un rocher situé à proximité -est un rocher, ou autre chose similaire
qui ne comporte aucun doute. 
Son raisonnement dans les deux cas est que l'homme qui fait le 
serment est un plaisantin. En effet, si quelqu'un dit : tu es divorcée
tu n'es pas une femme ou si je ne suis pas un homme, son discou
n'a aucun sens si ce n'est la plaisanterie. Les gens sensés n'ont au
objectif à travers de tels propos. Ils soutiennent:si ceci n'est pas de
la plaisanterie, dans ce cas la plaisanterie n'a aucune réalité. 
Il est probable qu'ils imputent le parjure au fait que l'homme ait 
réellement voulu divorcer, puis, s'étant ravisé, il l'a relié à une chos
insensée afin de lever cette intention. 
Par contre, dans la première partie, le principe est la prédominance
du parjure à cause du doute, comme celui qui fait le serment puis
oublie: a-t-il commis un parjure ou non? Ils ordonnent de le sépare
de sa femme. Est-ce à titre d'obligation ou de recommandation? I
existe deux avis à ce propos, l'un est d'Ibn al-Qâsim et l'autre de M
Mâlik considère la survie du mariage. Nous doutons de sa fin. Le 
principe de base est sa continuité. 
Ibn al-Qâsim dit: la licéité du coït étant devenue douteuse, il doit
se séparer d'elle. 
73 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Pour la majorité, ce n'est ni une obligation ni une recommandation
pour lui de se séparer d'elle, parce que d'après la règle juridique, le
doute n'a pas la force de faire disparaître une base connue, de mê
que la certitude ne peut être levée que par une certitude plus forte 
ou d'égale valeur. 
 
Pour ce qui est de celui qui fait un serment puis l'oublie, certains 
disent qu'il est tenu de respecter tout ce que ce serment engage. Il
d'un avis vraiment marginal. Il ne vient pas de Mâlik, mais c'est plu
celui de certains de ses compagnons. ünsemble des savants disen
le contraire. Ils avancent que rien ne lui incombe jusqu'à ce qu'il en
ait la certitude, comme lorsqu'il doute s'il a fait un serment ou non. 
Si on déclare qu'il est tenu d'expier le serment, parce que c'est le 
moins qu'il puisse faire, on répondra : l'exigence des serments diffè
Il n'est pas de serment sans que son auteur ne doute s'il l'a fait ou 
D'après ce que dit notre sheikh, il lui incombe tout simplement 
d'expier un serment, parce que, pour lui, ceci est l'exigence de tou
serment. 
"De celuiquifaitunsermentpuisl'oublie
74 
Comment vaincre le waswâs? 
iJe celui qui fait le serment de divorcer,
par rapport à un évènement, sans en
préciser la date 
Quant à celui qui fait le serment d'accomplir quelque chose,
sans en préciser la date, il a la latitude de le faire jusqu'à la fin
de sa vie, selon la majorité des savants. Par contre, s'il a
spécifié une date dans son intention, il doit s'y tenir. S'il a pris
la résolution de ne rien en faire, il commet un parjure au
moment où il prend cette décision. C'est ce qui est stipulé par
Ahmad. 
Mâlik avance: il est dans le parjure jusqu'à ce qu'il mette à exécu
tion son serment. Il sera séparé de sa femme, jusqu'à ce qu'il le réa
Ceci est correct sur la base du principe de Mâlik consistant à ferme
la porte aux prétextes. En effet, s'il a toute sa latitude jusqu'à sa mo
le serment n'aura aucun sens et il n'y aurait aucune différence entr
le serment et son inexistence. Il convient dans ce cas de considére
les indices et la coutume, s'il n'y a pas d'intention, car le serment n
peut être exempt de ces trois éléments. 
75 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
'1a suspension du divorce à un évènement
qui doit inéluctablement survenir 
Pour ce qui est de la suspension de la répudiation à un moment qui
aura inéluctablement lieu, comme le début du mois ou de l'année,
ou la fin de la journée, etc., il fait l'objet de quatre avis dans le rang
des juristes : 
-Le premier: en aucun cas sa femme n'est répudiée. C'est l'opi­
nion d'Ibn Hazm et le choix d'Abû 'Abd al-Rahmân al-Shâfi'î, 
lequel est l'un des plus éminents parmi les juristes dont on 
tient compte de leurs avis. 
Leur argument est que le divorce ne saurait être suspendu à une 
condition, autant que le mariage, la vente, la location ou l'exonération. 
Ils affirment que le divorce n'a lieu ni dans l'immédiat ni au terme 
échu. 
Il n'a pas lieu séance tenante, parce que le mari n'a pas stipulé de 
condition liée à cette répudiation. S'il n'est pas exécuté à la date prévue, 
c'est parce que le mari n'a pas prononcé le divorce à ce moment-là. 
Rien d'autre de nouveau ne s'est produit si ce n'est l'échéance, or ceci 
ne constitue pas un divorce. 
-Un autre groupe s'est opposé à ce point de vue, en affirmant 
que le divorce est effectif sur-le-champ. Tel est l'avis de Mâlik et
d'un groupe de Suivants. 
Leur argument est le suivant : si le divorce n'a pas lieu aussitôt, 
cela voudra dire qu'il rend le coït licite de manière temporaire. Or, 
ceci n'est pas permis par la Loi, parce que d'après celle-ci le coït n'est 
licite que de manière absolue et non provisoire. C'est la raison pour 
laquelle le mariage temporaire est interdit, parce qu'une échéance y 
est mentionnée. Le coït avec l'affranchie contractuelle est également 
prohibé pour la même raison. 
76 
Comment vaincre le waswâs? 
Ne vois-tu pas que si le mari dépouillait sa décision de l'échéance, en
disant par exemple : «situ m'apportes mille dirhams, tu es libre», cela
n'empêcherait pas la relation charnelle? 
Les tenants du divorce à terme échu déclarent : il n'est pas permis 
de dériver la règle de la continuité de celle du commencement, parce 
que la Loi a fait la distinction entre les deux dans plusieurs situa­
tions. Par exemple, le début du mariage en état de sacralisation est 
corrompu (fâsid) et non sa continuité. Le commencement du contrat 
de mariage avec une femme en période d'attente est corrompu et non 
sa durabilité. Il en est de même pour le contrat de mariage avec une 
esclave, si on a la capacité et qu'on ne craint pas la difficulté. Pour 
Ahmad et ses partisans, le mariage avec une fornicatrice est corrompu 
au début mais pas la continuité de l'union. Il existe une foultitude de 
cas similaires. 
Ils avancent : si le mariage temporaire est prohibé, c'est parce qu'à 
la base le contrat est provisoire. Ce contrat est absolu, mais il y a eu 
l'avènement d'une chose susceptible de l'annuler et de l'interrompre, 
sans toutefois l'invalider. C'est comme lorsque le mari suspend le 
divorce à une condition, sachant que son épouse la remplira ou que 
lui-même la réalisera -de manière inéluctable. Mais il est possible 
qu'elle ne soit pas remplie. 
-Le troisième avis : si le divorce suspendu à l'avènement 
d'une date précise est triple, il devient effectif sur-le-champ. 
Par contre, s'il est révocable, il n'est pas effectif avant cette 
échéance. 
Ceci est l'une des deux narrations transmises de l'imam Ahmad. 
Il mentionne ceci dans celle rapportée par Muhannâ : « S'il dit« tu es 
divorcée trois fois un mois avant ma mort», elle l'est sur-le-champ». 
Sa'îd ibn al-Musayyab et al-Zuhrî ne mettait pas une date au divorce». 
Muhannâ ajoute: « Je lui ai demandé: «Unetelle femme peut-elle 
se remarier? » Il a répondu : « Non, mais il doit s'abstenir de tout 
77 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
rapport charnel avec elle jusqu'à ce qu'il décède»». C'est ce qu
dit textuellement. 
Mais ceci est extrêmement problématique: il juge son divorce 
valide sans condition aucune, comment peut-il alors lui interdire 
se remarier?! 
Son propos « il doit s'abstenir de tout rapport charnel avec elle»
indique qu'elle est sa femme, sauf qu'il n'a pas de relations intim
avec elle. Mais ceci ne peut exister avec la survenue du divorce
la répudiation met fin à toutes les règles du mariage ! 
On pourrait arguer: il [Ahmad] a pris une précaution en pronon
çant le divorce et en l'empêchant de se marier, à cause de la div
qu'il y a à ce propos. Il interdit le coït parce que c'est la conséque
de la répudiation et il interdit à la femme de se remarier parce qu
le mariage n'a pas été interrompu, ni sur la base d'une unanimité
d'après un texte. 
Cela signifie que si le divorce est triple, le mari n'a pas le droit 
d'avoir des rapports intimes avec la femme après l'échéance spé
Le coït devient alors temporaire. Si par contre le divorce est révo
il lui est permis d'avoir des rapports intimes avec elle après l'éché
Le rapport intime ne devient pas provisoire. Cet avis est plus jud
que le premier. 
-Le quatrième avis : elle n'est répudiée qu'à terme échu. C'e
point de vue de la majorité des savants. Ils divergent juste s
ce qui suit: le mari donne-t-il le divorce tout de suite, tandis 
que la survenue de la date représente la condition pour son
exécution, comme lorsqu'il nomme un représentant immé­
diatement en disant: « Ne prends aucune décision jusqu'au
début du mois» ? L'arrivée de cette date est donc une condi
pour l'autorisation d'agir et non pour la réalisation de cette 
procuration, contrairement au cas où il dirait: « Je te ferai 
procuration au début du mois». C'est la raison pour laquelle
78
Comment vaincre le waswâs? 
al-Shâfi'î établit une distinction entre les deux. Il autorise le
premier et annule le second. 
Ou bien doit-on dire: il ne divorce pas tout de suite, mais plutôt 
lorsque survient la date prévue. Dans ce cas, on estimera qu'il a dit : 
«Tues divorcée». La condition stipulée est remplie et on estime qu'elle 
signifie : tu es répudiée avec cet avènement. 
Dans la première éventualité, la cause est avancée tandis que la 
condition est retardée. Selon la deuxième, la cause elle-même est 
retardée en attendant l'avènement de la date butoir. C'est comme si 
le mari avait déclaré: quand vient le début du mois, je te dirai « Tu 
es divorcée». Par conséquent, à cette date on considérera qu'il a pro­
noncé l'expression précitée. 
Le point de vue des hanafites stipule que la condition empêche 
la présence de la cause. Si la condition est présente, la cause l'est 
également. Dès lors, la présence de cette dernière est annexée à la 
condition. Avant sa réalisation, ce à quoi le divorce est suspendu n'a 
pas de cause, contrairement à l'obligation, laquelle est établie avant 
même l'arrivée de la condition. Par exemple, si le mari dit : « Si tu 
entres dans la maison, tu es répudiée», la cause de la réalisation est la 
prononciation du divorce, tandis que la condition est l'entrée dans la 
maison. Son effet est l'empêchement de la présence de la cause avant 
cela. Cette dernière existera si l'autre existe également. 
Les compagnons d'al-Shâfi'î avancent: leffet de la condition s'exerce 
sur le retardement de la règle. La cause est présente, mais son effet 
est reatardé jusqu'à l'avènement de la condition. Ainsi, la cause qui 
précède peut voir son effet retardé jusqu'à l'arrivée de la condition. 
79 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
c.i__e diable pousse à refaire ses ablutions
par précaution en cas de doute 
Al-Hasan, Ibrâhîm al-Nakha'î et Mâlik -dans l'une des deux
narrations transmises de lui -émettent la fatwa que celui qui
doute s'il a perdu ses ablutions ou non, est tenu de les
refaire par précaution. Il ne doit pas entrer en prière avec
une ablution douteuse. 
Cette opinion fait l'objet d'une divergence au sein des juristes. 
La majorité des savants -parmi lesquels al-Shâfi'î, Ahmad,
Abû Hanîfa et ses compagnons, et Mâlik dans l'autre avis
transmis de lui 
-estiment qu'il n'est pas obligé de renouveler l'ablution. Il lui appa
tient de prier avec l'ablution dont il est sûr et qu'il doute avoir perd
Ils invoquent comme argument le hadith rapporté par Muslim 
dans son S.ab}h., d'après Abû Hurayra ȼ
a dit: « Si l'un de vous sen 
émis quelque chose, qu'il ne quitte pas la mosquée jusqu'à ce q
entende un bruit ou sente une odeur ».1 Cette règle concerne le 
en prière ou toute autre personne. 
 
g' que leMessagerd'Allahȼ
tsonventre argouiller, puis doute avoir 
Les tenants du premier avis avancent: il est toujours redevable 
de la prière de manière certaine, or il doute qu'avec cette ablutio
il s'est acquitté de la responsabilité de la prière. En considérant q
est en état de purification, sa prière est valide. Mais si on estime 
a perdu son ablution, la prière est invalide. Or, dans la mesure où
n'a pas la certitude qu'il s'est acquitté de sa responsabilité, parce
doute si la condition de la prière est établie ou pas, il ne doit pas 
engager sur la base du doute. 
Les autres y répondent en déclarant que la prière repose sur une
purification connue dont il doute de son annulation. Il ne doit don
pas faire attention au doute. La certitude n'est pas éliminée par 
1 Muslim, n° 805, éd. al-Hadith. 
80 
Comment vaincre le waswâs? 
doute. Par exemple, s'il se demande si son vêtement ou son
corps est entré en contact avec une impureté, il n'a pas à le
laver, même s'il a entamé la prière avec un doute. 
Ils font la distinction entre les deux de deux manières: 
La première: éviter l'impureté n'est pas une condition. C'est
pour­ quoi son intention n'est pas nécessaire. Il s'agit tout
simplement d'un empêchement. Le principe de base est son
inexistence, à l'inverse de l'ablution, laquelle est une
condition dont il a douté. Comment peut­ on comparer les
deux? 
La deuxième : avant l'ablution il n'était pas en état de
purification. 
C'est sa condition de base. S'il a un doute quant à sa
continuité, il 
s'agit d'un retour vers l'origine. Or, son état d'origine n'est pas
l'impu­
reté au point de dire: s'il doute de la souillure, on doit revenir
vers 
l'origine de l'impureté. Dans un cas, il y a le retour vers le
principe 
de la purification tandis que dans l'autre il s'agit de revenir
vers celui 
de l'impureté. 
Les autres répliquent: le principe de la souillure s'est dissipé avec 
la certitude de la purification, si bien que c'est celle-ci qui devient le
principe de base. Si nous doutons de l'impureté, nous retournons v
elle. Où se situe ceci par rapport au waswâs, lequel est blâmé tant
niveau de la Loi que celui de la raison et de la coutume? 
81 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Celui qui n'arrive pas à déterminer
l'endroit de la souillure 
Celui qui n'arrive pas à séparer
les vêtements propres
de ceux qui sont souillés 
Vous soutenez que celui qui ne parvient à situer l'endroit où l'im
reté a souillé le vêtement, doit le laver entièrement ! 
Ceci ne relève pas du chapitre de l'insinuation du diable. Il app
tient plutôt à celui de la maxime : « Quand une obligation ne peut
être réalisée que par un moyen». Il se doit de laver une partie de 
vêtement, mais il ne connaît pas l'endroit précis de la souillure. Il 
a aucun moyen de savoir que l'on s'est acquitté de ce devoir si ce
en lavant le vêtement dans son intégralité. 
Quant à la question des vêtements dont on ne distingue pas ce
qui sont propres de ceux qui sont sales, elle donne lieu à une dive
gence entre les juristes. 
Ainsi, Mâlik dit dans une narration transmise de lui ainsi qu'Ah­
mad : le fidèle prie dans un vêtement après l'autre, jusqu'à ce qu'
certain qu'il a prié dans un habit propre. 
Pour la majorité des savants, parmi lesquels Abû Hanîfa, al-Sh
fi'î et Mâlik dans une autre narration, l'individu doit chercher afin 
d'accomplir une seule prière dans l'un des deux, comme lorsque 
cherche la direction de la qibla. 
82 
Comment vaincre le waswâs? 
Al-Muzanî et Abû Thawr avancent qu'il ne doit endosser aucun des
vêtements et prier tout nu, parce que, au regard de la Loi, le vêtement
souillé est comme celui qui n'existe pas. Il est illicite de prier dans un
tel habit. Le fidèle s'étant retrouvé dans l'incapacité de se couvrir, il
est exonéré de cette obligation. Ceci est le plus faible de tous les avis. 
ravis incitant à la recherche de l'habit propre est le plus probant, 
peu importe qu'il y ait une grande ou une petite quantité de vête­
ments. C'est le choix de notre sheikh. 
Ibn 'Aqîl détaille: s'il y a beaucoup de vêtements, il cherchera 
afin de repousser la difficulté. S'il y en a peu, il agira sur la base de
la certitude. 
Notre sheikh souligne : éviter l'impureté relève du chapitre de 
l'interdit. Si le fidèle cherche et tout le porte à croire qu'un de ces 
vêtements est propre, il le portera pour prier. On ne dira pas que sa 
prière est invalide à cause du doute, parce que l'origine est l'absence 
de souillure. Il en a douté par rapport à cet habit et a prié avec. C'est 
comme lorsqu'il emprunte ou achète un vêtement et n'a aucune idée 
de sa condition. 
Quant à l'avis exprimé par Abû Thawr, il est complètement aber­
rant, car même si le fidèle était sûr que le vêtement était souillé, ç'eût 
été préférable et plus aimé d'Allah pour lui de l'endosser afin de prier, 
plutôt que de s'y adonner dans le plus simple appareil, en exposant 
sa nudité aux observateurs. 
En tout état de cause, ceci ne relève pas du waswâs blâmable. 
83 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
1-,a confusion entre les ustensiles souillés
et propres 
Quant à la question des récipients mélangés, elle ne fait pas part
non plus du waswâs. Les juristes divergent grandement à ce prop
Ahmad avance que le fidèle doit les délaisser et recourir à l'abluti
sèche. Une autre fois, il a déclaré qu'il doit renverser leur contenu
pratiquer le tayammum, afin d'être sûr qu'il ne dispose pas d'eau 
et purifiante.1 
Abû Hanîfa préconise que si les ustensiles propres sont en plus
grand nombre, il fera un effort pour trouver celui qui est propre. S
y a le même nombre des deux types ou si les récipients sales so
nombreux, il ne cherchera pas. C'est le choix d'Abû Bakr, Ibn Shâ
et, parmi les compagnons d'Ahmad, d'al-Najjâd. 
Pour al-Shâfi'î et certains malikites, il est tenu de chercher, qu
qu'il en soit. 
'Abd al-Malik ibn al-Mâjishûn estime qu'il lui appartient de faire 
son ablution avec le contenu de chacun des récipients avant de p
Le malikite Muhammad ibn Maslama estime qu'il doit faire l'ab
tion avec l'eau de l'un d'entre eux puis prier. Ensuite, il lavera ce
qu'il a utilisé et effectuera son ablution de l'autre récipient et prier
Selon un autre groupe -dont fait partie notre sheikh -le fidèle 
fera ses ablutions en utilisant l'eau de n'importe lequel des ustens
en considérant que l'eau n'est souillée que si elle est altérée. Par
quent, la question ne se pose pas. 
Mais notre propos ici n'est pas d'énumérer les arguments de c
avis afin de démontrer celui qui est le plus probant. 
1
l'on peut recourir à l'ablution sèche (tayammum). Nde 
Parce que ce n'est qu'avec la certitude que l'on ne dispose pas d'eau pure et purifiante que 
84 
Comment vaincre le waswâs? 
Si le fidèle ne parvient pas
à déterminer la direction de la qibla 
Dans le cas de celui qui n'arrive pas à déterminer la direction
de la qibla, tous les savants déclarent qu'il est tenu de faire
un effort et d'accomplir une seule prière. 1 
Il en est un qui émet un avis marginal : le fidèle accomplit quatre 
prières dans quatre directions différentes. Ce dire est contraire à la
Sunna. Son auteur s'y est attaché par rapport à la question de l'éq
voque sur les vêtements. Cet avis -et d'autres opinions similaires 
auxquelles s'astreint la personne en difficulté, en prolongeant la pre
de celui qui argumente -ne mérite aucune attention et ne fait pas 
autorité. 
Un cas similaire est celui des gens qui (s')astreignent d'avoir l'int
tion pour éliminer la souillure. Lorsque les compagnons d'Abû Hanî
les y ont astreints, certains d'entre eux ont déclaré : c'est ce que no
professons. 
Un autre cas assimilable: pour atteindre la prière du vendredi, il 
faut faire la glorification de la sacralisation avec l'imam. Lorsque les
hanafites y ont contraint leurs opposants en mettant la prière du ve
dredi sur un pied d'égalité avec la congrégation (al-jamâ'a), certain
s'y sont astreints, en disant: c'est notre point de vue. 
1 Dans le sens où il ne doit pas refaire la même prière dans différentes directions, Nde 
85 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Celui qui oublie une prière
qu'il n'arrive pas à identifier 
Concernant le fidèle qui délaisse une prière sans savoir de laq
il s'agit, les juristes expriment divers points de vue : 
Le premier : il lui incombe de s'acquitter de cinq prières. C'est ce
stipule Ahmad. C'est aussi l'opinion de Mâlik, al-Shâfi'î, Abû Hanî
et Ishâq, parce qu'il n'a pas d'autre moyen que celui-là pour s'ass
qu'il s'est acquitté de sa responsabilité. 
Le deuxième : il accomplit une prière de quatre rak'a avec l'intent
de s'acquitter de ce qu'il doit, en s'asseyant après la deuxième, la
sième et la quatrième rak'a. C'est ce que préconise al-Awzâ'î, Zu
ibn al-Hudhayl et, parmi les hanafites, Muhammad ibn Muqâtil, e
considérant qu'il sort de la prière sans invoquer les bénédictions 
le Prophèteȼ et sans saluer, et que l'intention de l'office obligato
suffit sans qu'il soit nécessaire de préciser de quelle prière il s'a
comme dans le cas de la zakât. Il n'y a aucun mal à s'asseoir apr
troisième cycle, si la prière oubliée est de quatre rak'a, parce qu'i
d'un ajout relevant de la prière et non un geste délibéré. 
Le troisième : il lui suffit d'effectuer une prière du fajr, une du mag
et une de quatre rak'a, avec l'intention de ce dont il est redevable
est l'avis de Sufyân aL-Thawrî et Muhammad ibn al-Hasan. 
Cet avis est déduit de lëcole de pensée [hanbalite] si on affirme q
l'intention de la prière prescrite suffit sans préciser de laquelle il s
'Abd Allah ibn Ahmad confie : « J'ai entendu quelqu'un demande
à mon père : « Se rappelant qu'il est redevable d'une prière, sans
laquelle, un homme prie deux rak'a et s'assoit pour le tashahhud,
formulant l'intention de la prière du matin. Il ne salue pas, puis s
met debout, accomplit encore une rak'a, et s'assoit pour le tashah
avec l'intention du maghrib. Il se remet debout sans saluer et fait 
quatrième rak'a avant de s'asseoir. Il récite le tashahhud avec l'in
 
86
Comment vaincre le waswâs? 
tion du ȹuhr, du 'aȹr ou du 'ishâ' puis salue. Qu'en penses-tu?» M
père lui a répondu : « Cela lui suffit et lui permet de s'acquitter de c
qu'il doit d'après l'école de pensée des Irakiens, lesquels s'appuien
pour le tashahhud, sur l'information d'Ibn Mas'ûd: «Situ le récites, 
prière est complète». Mais si on considère l'école de pensée de no
compagnon Abû 'Abd Allah al-Shâfi'î et la nôtre, cela ne lui suffit p
parce que nous penchons pour la parole du Messager d'Allah : « S
sacralisation [c elle de la prière] est la glorification et son dénouem
est la salutation ».1 Nous sommes aussi d'avis qu'il faut faire la pr
pour le Prophèteȼ». C'est ce qu'il dit textuellement. 
Abû al-Barakât ajoute: « Ceci, de la part d'Ahmad, démontre 
qt1'une seule prière ne suffit pas à s'acquitter de ce qu'il doit, par
que l'acquittement pris en compte est impossible, et non parce qu'
manque l'intention de la prière précise. S'il en accomplit trois -
comme le propose al-Thawrî-le tort est repoussé. Quoi qu'il en soit
les muswaswis ne trouveront pas de répit par rapport à cette ques
1 Ahmad, t. 1, p. 123 et 129; Abû Dâwud, 11°
fiable-authentique par al-Albânî et d'autres. 
61 et 618; al-Tirmidhî, 11° 3 et d'autres. Jugé 
87 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Celui qui doute de sa prière
ou de la licéité de son gibier 
Quant à celui qui doute de sa prière, il lui appartient de la
bâtir sur ce dont il est sûr, parce qu'avec-le doute il ne
s'acquittera pas de sa responsabilité. 
Il est illicite de consommer le gibier si on doute s'il est mort des 
suites de sa blessure ou parce qu'il est tombé dans l'eau. De même
est illicite si un autre chien est venu se mélanger à ceux du chasseu
C'est l'ordre donné par le Messager d'Allah ȼ, parce qu'on a un dou
concernant la cause de la licéité. À l'origine les animaux sont illicites
On ne peut donc pas les rendre licites sur la base d'un doute relatif 
à la condition de leur licéité. À l'inverse, si le principe d'origine est 
la licéité, on ne peut rendre une chose illicite sur la base d'un doute 
relatif à la cause de son illicéité. Par exemple, si on achète de l'eau
de la nourriture ou un vêtement dont on ignore la condition, il lui 
est permis de la consommer ou de le porter. Si l'on a un doute et se
demande si cela a été souillé ou non, on ne doit pas y prêter attentio
au cas où il est difficile de considérer ce point ou si à l'origine il n'y a
pas d'empêchement. 
Exemple du premier cas: si on lui apporte de la viande et s'il ignore 
si l'égorgeur de la bête a mentionné le nom d'Allah ou pas, s'il a pas
son couteau sur la gorge ou le haut de la poitrine ou si les condition
de l'égorgement ont été réunies, sa consommation n'est pas illicite
parce qu'il est très pénible de s'enquérir de ces choses. 
À ce propos, 'Aisha ȼ a dit: « Ô Messager d'Allah, des bédouins 
nous apportent de la viande et nous ne savons pas s'ils ont mention
le nom d'Allah ou pas». Ilȼ a répondu:« Prononcez le nom d'Allah 
vous et mangez! » 1, et pourtant il est interdit de consommer une 
nourriture sur laquelle le nom d'Allah n'a pas été prononcé. 
1 Al-Bukhârî, n2057. 
° 
88 
Comment vaincre le waswâs? 
Exemple du deuxième cas : comme nous l'avons dit à propos de
l'eau, de la nourriture et du vêtement, leur principe d'origine est la
pureté. Dans la mesure où on doute de la présence d'une souillure,
on n'y accorde aucune attention. 
L'information que vous mentionnez à propos d'Ibn 'Umar et Abû
Hurayra, est un acte qu'ils sont les seuls à avoir fait, à l'exclusion des
autres Compagnons. Aucun d'entre eux n'a approuvé l'agissement 
d'Ibn 'Umar. Lui-même disait:« Je suis atteint de waswâs, ne m'imi­
tez pas!» 
L'avis déduit des écoles d'al-Shâfi'î et d'Ahmad est que le lavage de 
l'intérieur des yeux lors de l'ablution n'est pas recommandé, même si 
on ne craint pas de se faire mal. En effet, personne n'a jamais rapporté 
que le Messager d'Allah :1 a fait ou ordonné une telle chose. Pourtant, 
un groupe de Compagnons, tels que 'Uthmân, 'Alî, 'Abd Allah ibn 
Zayd, al-Rubayyi' bint Mu'awwidh et d'autres encore, a relaté la façon 
dont il :1 a effectué ses ablutions, mais aucun d'entre eux n'a spécifié 
qu'il ȼ a lavé l'intérieur de ses yeux. 
Par rapport à son obligation lors du lavage dû à l'impureté majeure, 
il existe deux narrations transmises d'Ahmad, dont la plus authentique 
est qu'il ne lest pas. C'est l'avis de la majorité des savants. 
<if_,a réfutation des muwaswis qui invoquent
l'argument qu'lifbn '<il.Jmar et ȼbû 1-lurayra
ont lavé l'intérieur de leurs yeux 
89 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Par conséquent, il n'est pas nécessaire de les laver à cause d
reté -à plus forte raison -parce que le tort qu'on peut leur causer
est plus probable, dans la mesure où il faudra les frotter à répétit
Les chaféites et les hanafites avancent que cest obligatoire, parc
qu'il est rare qu'ils soient affectés par l'impureté. Par conséquent
n'est pas pénible de les laver à cause de cela. 
Certains juristes parmi les compagnons d'Ahmad exagèrent en 
rendant ce lavage obligatoire lors de la petite ablution. C'est un a
qu'on ne doit pas considérer et sur lequel il ne faut pas s'appuyer
ravis correct est qu'il n'y a pas à les laver, que ce soit dans la pet
ablution, la grande ablution pour cause d'impureté majeure ou e
raison d'une souillure. 
Quant à l'agissement d'Abû Hurayra, c'est une interprétation de s
part, interprétation que d'autres prennent à contrepied et qu'ils lu
reprochent. Cette question est connue sous le nom de celle du p
longement de la tache blanche (itâlat al-ghurra), même si la ghur
concerne plus particulièrement le visage. 
Les juristes diffèrent à ce propos. Il existe deux narrations tran
mises de l'imam Ahmad: 
La première : il est recommandé de prolonger la ghurra. C'est 
avis partagé par Abû Hanîfa et al-Shâfi'î, et c'est aussi le choix d'
al-Barakât Ibn Taymiyya et d'autres. 
La deuxième : ce n'est pas recommandé, d'après l'école de pens
Mâlik. C'est le choix de notre sheikh Abû al-'Abbâs. 
1 : d'un point de vue linguistique, c'est la tache blanche sur le visage du cheval.
Dans le cas présent et dans la terminologie jurisprudique islamique, ce terme fait référence à 
la lumière du croyant sur ses membres lavés durant l'ablution et qui apparaîtra au Jour de la 
Résurrection. Prolonger la ghurra consiste à faire en sorte que l'eau des ablutions touche plus 
que les parties du corps concernées par l'ablution et les déborde. Nde 
Al- ghurra
90 
Comment vaincre le waswâs? 
91 
Ceux qui estiment qu'il est recommandé de le faire s'appuient sur
le hadith d'Abû Hurayra ȼselon lequel le Messager d'Allahȼ a dit : 
' 
« C'est vous qui aurez sur le front, aux mains et aux pieds des marques 
lumineuses le Jour de la Résurrection, grâce aux traces des ablutions. 
Que celui d'entre vous qui le peut étende ses marques lumineuses! » 
Rapporté par al-Bukhârî et Muslim.1 Et aussi parce que « l'ornement 
du croyant atteindra ce qu'atteint l'eau des ablutions ».2 
Les opposants à la recommandation de cette pratique affirment 
que le Messager d'Allah ȼ a déclaré : « Allah a placé des limites, ne les 
transgressez pas ... ».3 Allah Glorifié soit-Il a aussi limité les coudes et 
les chevilles, il ne faut donc pas les dépasser. Le Messager d'Allahȼ n'a 
pas outrepassé cette limite dans son ablution, selon le récit de ceux qui 
rapportent comment il s'y est adonné. Ensuite, le dépassement de cette 
limite est l'origine et la matière du waswâs, sans compter que celui qui 
agit ainsi le fait dans l'esprit de se rapprocher d'Allah et en tant qu'acte 
de culte. Or, les actes d'adoration reposent sur le suivi du Prophèteȼ­
Ajoutons à cela que cette pratique est susceptible de pousser le lavage 
jusqu'à la cuisse et à lëpaule. On sait pertinemment que ni le Prophète 
ni les Compagnons n'ont fait ceci, ne serait-ce qu'une seule fois. C'est 
une exagération, or l'Envoyé d'Allahȼ a averti: « Gardez-vous de 
l'exagération dans la religion ».4 C'est un approfondissement qui est 
interdit. Enfin, il s'agit d'un membre concerné par la purification, il 
est donc désapprouvé d'aller au-delà, comme pour le visage. 
Quant au hadith, son rapporteur d'après Abû Hurayra ȼ est 
Nu'aym al-Mujmir. Il a affirmé:«J e ne sais si l'expression« Que celui 
d'entre vous qui le peut étende ses marques lumineuses ! » est du 
1 Al-Bukhârî, n136 et Muslim, n579, éd. al-Hadith. 
° 
° 
2 Muslim, n° 586, éd. al-Hadith. 
3 Al-Iabarânî dans 
° 
al-Mu'jam al-kabir, t.22,p.221;al-Hâkim,n7114; al-Bayhaqî dans 
al-Sunan al-kubrâ, t. 10, p. 12 et d'autres.Jugé fiable par al-Nawawî, Ibn al-ȼyyim, Ibn Kathîr
et d'autres, et faible par al-Dhahabî, Ibn Hajar al-'Asqalânî et al-Albânî.
4 Ahmad, n°1851 et 3248 et d'autres.Jugé authentique par al-Albânî dans al-Si/si/a al-1abJb.a, 
11° 1283. 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
Messager d'Allahȼ ou d'Abû Hurayra ȼ ! » Limam Ahmad transm
ceci de lui dans le Musnad.' 
Quant au hadith de l'ornement, l'ornement embellit tant qu'il se 
trouve à sa place. Dès lors qu'il outrepasse cet endroit, il n'est p
une parure. 
Vous alléguez que le waswâs vaut mieux que d'être négligent 
laxiste, ou de faire comme bon lui semble ... 
Par Allah ! Ce sont les extrémités de l'exagération et de la nég
gence, de l'outrance et du manquement, de l'ajout et de la lacune
Allah a interdit les deux dans plusieurs versets. Par exemple, Il di
(Ne porte pas ta main enchaînée à ton cou [par avarice], et ne l'étend 
pas non plus trop largement) (17: 29); (Qui, lorsqu'ils dépensent, 
ne sont ni prodigues ni avares mais se tiennent dans un juste milieu) 
(25: 67); (Et mangez et buvez, et ne commettez pas d'excès, car 
[Allah] n'aime pas ceux qui commettent des excès) (7: 31). 
La religion d'Allah se situe entre celui qui y fait preuve d'exagérati
et celui qui y fait preuve de négligence. Les meilleurs des gens so
ceux qui adoptent le juste milieu, qui sont au-dessus de l'insoucia
des négligents et ne se rallient pas à l'exagération des transgress
Allah Glorifié soit-Il a fait de cette communauté un groupe de juste
 n1030, al-Albânî indique qu'il s'agit 
° 
92 
,_,a réfutation de ceux qui disent
que le waswâs est meilleur
que le laxisme et le laisser-aller 
1 T. 2, p. 334 et 523. Dans
en effet d'une intercalation 
 
d'Abû Hurayra. 
Si/si/at a l -ab.âdith a/-d_a 'îfa,
( i d râj)
Comment l'ai11cre le waswâs? 
milieu. Elle est la meilleure et représente l'équité parce qu'elle se t
à mi-chemin entre les deux extrémités condamnables. L'équité est
la voie médiane entre l'injustice et la négligence. Généralement, le
fléaux n'attaquent que les extrémités, tandis que les milieux sont
protégés par ces dernières. Les meilleures choses sont celles qui s
caractérisent par la modération. Un poète clame 
Elleétait le milieu protégé etlesévènementsl'ont
Encerclée si bien qu'elle est devenue une extrémité. 1 
1 Voir le 
 d'Abû Tamâm, t. 2, p. 374. 
93 
Diwân
Co111111c11t vni11cre le wnswâs? 
Cifable des matières 
Préface de l'éditeur .........................................................................? 
par rapport à la purification et la prière ...............8 
rinsinuation 
Les gensvictimes de l'insinuation (al-muwaswisûn) obéissent à Satan. 20 De l'intention
relative à la purification et à la prière ................................. 25 Le gaspillage de l'eau
...................................................................................... 30 Le chuchotement diabolique
touchant l'annulation de la purification ... 34 La suggestion qui suit l'urine se présente sous
dix aspects. ...................... 36 Le rigorisme des gens touchés par la waswasa par rapport aux
pieds .... 38 La purification de la bottine et de la sandale .............................................. 40 La
purification du vêtement de la femme ................................................... 42 Prier dans des
sandales ................................................................................. 42 Prier partout, à l'exception
du cimetière, du hammam 
et de l'endroit où les chameaux se reposent après s'être abreuvés ............ 43 
Prier avec les traces de la boue ou autre aux pieds .................................... 46 
Le statut du liquide pré-séminal (madhy) qui salit le vêtement .............. 48 
Se nettoyer avec des cailloux ( istijmâr) ....................................................... 49 
Porter des enfants pendant la prière ............................................................ 51 
Les vêtements des polythéistes ..................................................................... 52 
Du restant des fauves ..................................................................................... 53 
Une petite quantité de sang .......................................................................... 55 
La nourriture des gens du Livre ................................................................... 59 
La waswasa par rapport aux points d'articulation des lettres ................... 63 
La réponse à l'argument invoqué 
parles gens souffrants de la waswasa ........................................................... 67 
95 
Ibn Qayyim al-Jawziyya 
De celui qui fait le serment du divorce par rapport à une chose qui s'avère conforme
ou contraire à ce qu'il a dit... .................................... 72 
De celui qui fait un serment puis l'oublie .................................................... 74 
De celui qui fait le serment de divorcer, par rapport à un évènement, sans en préciser
la date ............................... 75 
La suspension du divorce à un évènement 
qui doit inéluctablement survenir ...............................................................
76 
Le diable pousse à refaire ses ablutions 
par précaution en cas de doute .................................................................... 80 
Celui qui n'arrive pas à déterminer l'endroit de la souillure ..................... 82 
Celui qui n'arrive pas à séparer les vêtements 
propres de cewc qui sont souillés ................................................................. 82 
La confusion entre les ustensiles souillés et propres ................................. 84 
Si le fidèle ne parvient pas à déterminer la direction de la qibla ............. 85 
Celui qui oublie une prière qu'il n'arrive pas à identifier.. ........................ 86 
Celui qui doute de sa prière ou de la licéité de son gibier ........................ 88 
La réfutation des muwaswis qui invoquent l'argument 
qu'Ibn 'Umar et Abû Hurayra ont lavé l'intérieur de leurs yeux ............. 89 
La réfutation de cewc qui disent 
que le waswâs est meilleur que le laxisme et le laisser-aller ..................... 92 
96 
COMMENT VALNCRE 
LEWASWÂS 
LES INSUFFLATIONS DU DlABLE 
Quels que soient les noms qu'on leur donne et les façons dont on les qualifie -
obsessions, troubles obsessionnels compulsifs (TOC), ces petites choses qui nous
donnent parfois mauvaise conscience, ces idées fugaces qui sèment parfois le
doute en nous-, ces wasâwis proviennent principalement de notre ennemi juré :
Satan en personne. 
Celui-ci n'a pas d'autre but, à travers ses insufflations et insinuations 
diaboliques, que de nous égarer, de semer la confusion dans notre 
esprit, de nous faire douter de tout, pour nous pousser tantôt à 
l'exagération, qui est interdite dans notre religion qui est facilité 
et miséricorde, et tantôt à la négligence. Principalement dans les 
deux domaines qui préoccupent Ibn al-Qayyim ici : la prière et la 
purification. Le waswâs ou la waswasa est en effet l'un des
nombreux et des plus 
insidieux pièges du diable, auquel est consacrée cette épître tirée de 
notre livre« Les ruses de Satan» d'lbn Qayyim al-Jawziyya. 
Les maladies 
de l'âme 
.,..' 
· ·
 
'
-
>.;ȼ •.
• O©O (â)AIHadithEditions 
.WWW.HADITHSHOP.COM 
Prix: 7,
VȹtuuMi 
Les maladies de l'âme 
Anos Ahmad Korzûn
. ' . ȼri ., • 
9 782875 453556 
11111
90 
11
€ 1
